
﻿Con el cuerpo en el aire 

Hay veces en que uno despierta con la memoria nítida del último sueño. Una de estas mañanas, cuando abrí los ojos a la luz de mi cuarto en penumbras, me costó reconocer que no estaba, hacía unos segundos, bajo un crepúsculo cerca de unos barcos, joven como un pez azul marino, nadando sobre la arena blanca.

No quise decir la frase, pero la pensé sintiéndome original. Como si no hubiera existido el siglo de oro y dentro Calderón de la Barca diciéndolo como nadie: ...y el mayor bien es pequeño, que toda la vida es sueño; y los sueños, sueños son. 

Voy a leer a don Pedro, decidí como quien planea ir de visita. Y me levanté aceptando que estaba en la ciudad de México, que no había salido a ningún lado el fin de semana y que mucho menos venía de un atardecer en el mar. 

Por mi cuerpo cruzó una opinión de arquitecto. Verán ustedes, cuando a los arquitectos les estorba un cuarto, que al agrandar la casa quedó a medio jardín, lo llaman volumen y con toda naturalidad dicen: “ese volumen molesta, hay que quitarlo”. Entonces el cliente tiene que defenderse como bien puede, inventar que es pertinente el estilo Barragán y que será bueno darle la vuelta con una reja para infundirle misterio a la construcción. Así las cosas, el volumen puede incluso verse bien.
Por desgracia, no he encontrado manera de hacer algo así con el insólito fardo que apareció en mi cuerpo al ampliarse el jardín de mis años. Una suerte de pancita blanda, arriba del ombligo con la que no sé qué hacer. Está muy fuera de lugar. Ni siquiera me ha subido de peso, nada más apareció de repente como salida de ninguna parte. Es justo lo que se llamaría un volumen. Tomado entre el pulgar y el meñique mide como dos centímetros, pero suelto a su aire crece y se ve espantoso. Decía una vieja amiga: “después de los cincuenta, o te ajamonas o te acartonas”. Ahora, quizás con tanto necear en pos de la juventud, puede decirse que esto sucede después de los sesenta. Pero sucede. En mi caso más que acartonada me siento, diría Rocinante: metafísica. En un tuit me ha llegado su diálogo con Babieca: “¿Es necedad amar?”, pregunta. “No es gran prudencia”, dice el burro sabio. “Metafísico estáis”. “Es que no como”. 

Cada vez que recuerdo esta maravilla de diálogo choco las palmas, como si pudieran oírme en el siglo diecisiete. Yo engordo poco, así que con la apariencia engaño, y me cobijo de nuevo en don Pedro Calderón: Finjamos lo que somos, seamos lo que fingimos. Pero me he puesto pellejuda como Rocinante. Y con este volumen raro que no encuentra un escondite. No hay blusa capaz de volverlo misterioso. Medio se disimula con los sacos a la cintura, casi puede ocultarse levantando la espalda como si fuera uno montando a caballo o estuviera en la clase de ballet de la infancia. Para no ir tan lejos: como si anduviera uno bailando acompañada por una orquesta cubana. Nada más que todo el tiempo. Incluso al despertar junto al ser querido. Dormir de lado es fatal, sucede como dijo don Pedro al describir la Torre de Babel: y con el cuerpo en el aire/ tanto estorba como abulta. En la madrugada, para huir de la pena, lo mejor es ponerse boca arriba. Entonces el globito se hunde en lo que alguna vez fue su lugar y hasta se siente que podríamos volver al bikini. Dicen que hay una cirugía para dejarlo a uno como si trajera un corsé bajo la piel, pero eso debe costar como un dolor y doler como herida de guerra. Yo ando en edad de empeñarme tan sólo en la paz. Sin embargo, me diría Calderón de la Barca, recién leído: ¡Válgate el diablo!/ ¿qué tienes,/ que andas todos estos días/ con mil necias fantasías? Para tal pregunta no iban a faltarle razones. ¿A qué viene tan ingrata descripción de una intimidad? A mi deseo de que en los espacios públicos también nos importe lo privado. Este puerto, casi siempre, quiere ser una guarida. Y hablar, como en los escondrijos, de lo que sea necesario no decir en otras partes. Incluso las necedades. Encontré un consejo de Don Quijote, que sin duda me acompañará en el esfuerzo para esconder el volumen: No andes, Sancho, desceñido y flojo, que el vestido descompuesto da indicios de ánimo desmalazado. Gran exhorto. Busqué en el diccionario de la RAE el poco usual adjetivo desmalazado y significa justo lo que sugiere. Desmadejado, laxo, desordenado. Además sigue vigente, no dice que es un arcaísmo. Hay que usarlo con más frecuencia. Puede servir hasta para calificar movimientos políticos, artículos de opinión, guisos, situaciones incómodas, sin duda estados de ánimo. “Amanecí desmalazada” puede uno decir de sí misma cuando no se encuentre con ánimo de atravesar Constituyentes para ir hasta la reja de Chapultepec en busca de un aire que nos reponga todo el que perdimos esperando a que el semáforo nos dejara pasar entre el ruido y los escapes de cuanto motor pudiera existir. “Volví desmalazada” dirá uno al regresar, en caso de haber ido. Y al vestirme, recuerdo: tengo la panza desmalazada, a ver cómo hago para no parecerme a Sancho. De ningún modo  suéteres entallados. Tampoco camisolas amplias porque entonces también se ve uno desmalazada. Un político de antes recomendaba: moderación y prudencia, ponderación y juicio. Y si se trata de ir de cita en cita escucharé bien lo que escribió don Giacomo Leopardi: Las personas no son ridículas sino cuando quieren parecer o ser lo que no son. Sentencia que en mi familia se resumía con un: “No hay que ser visionudo”. Quién sabe de dónde saldría el modismo. No encuentro sinónimo para tal palabra. Ahora no lo oigo mucho, pero entonces si alguien se empeñaba en ser o parecer lo que no era, se le calificaba de visionudo. O de visionuda. “Esas son visiones”, sentenciaban como que cierra una puerta. 

Nada peor, a cierta edad, que ser una visionuda. Porque en la juventud todo se perdona. De repente veo niñas con medio cuerpo bajo una malla y el otro medio tratando, con buenos resultados, de salir de tal aprieto. Desvestidas así para salir a protestar. Y sí que protestan. Con la pura facha sería suficiente. Son visionudas, pero ni a quién le importe. Salen en la tele atacando policías, junto con sus amigos embozados, en marchas de protesta, sin duda, desmalazadas. Tristísimo. No pensaba mentarlo en este refugio, pero se filtra por cualquier resquicio. Así es el ruido del viento/ del agua así el son fugaz,/ a su murmullo se duerme/ más no se entiende jamás. 

Otras cosas suceden al paso de los años. Voy con la ginecóloga y le cuento. Es una mujer suave, de origen hindú, de más que mediana edad, pero aún joven. Todo lo que le cuento con espanto, ella dice que así es. Le digo que a mi amiga le subieron la altura de un lugar, dice que puede ser, pero que es pesado y no vale la pena. Le digo que me duele un poco tal sitio, dice que es mejor no tocarlo. Total, fuera de asegurarme que no tengo en sus rumbos ni un remoto atisbo de cáncer, cosa que le adivina la célebre prueba llamada Papanicolau. (Gracias a Wikipedia me entero de que es en homenaje al médico griego Giorgios Papanicolau pionero en citología y detección temprana del cáncer.) Perfecta cómplice la generosa Wikipedia. Gracias a ella se dice que he escrito como tres libros más de los que recuerdo. Según la conferencia, Google y el presentador, van cambiando mis libros y hasta mis escasos premios. Diría don Pedro: ¿Qué es la vida? Una ilusión, una sombra, una ficción. 

¿Tacones de quince centímetros? ¿Para que parezca que me ando medio matando al caminar como pollo espinado? ¿Para desconchinflarme la espalda y acabar descalza en alguna ceremonia? Son visiones. ¿Escote? ¿Para departir con niñas cuyos brazos están torneados por la gimnasia y la magnesia de los veinte años? Visionuda. Mejor telas bonitas. Chales, sigilos nunca develados. Por fortuna. Diría Calderón: Aquí de hondo misterio/ entre los velos mágicos/ en blando sueño están. Há del misterio que velando están. Y a dormir en paz, desmalazada, que si la vida es sueño, hasta iremos al mar

﻿El carnaval de Ray Bradbury

El reciente fallecimiento de Ray Bradbury, uno de los narradores que elevaron a la alta literatura la ciencia-ficción, sirve como marco para que el escritor mexicano Alberto Chimal valore la obra extraordinaria del autor de Fahrenheit 451, Crónicas marcianas y El vino del estío, y su influencia en la ficción contemporánea. 
En 1932, cuando el pequeño Ray Bradbury tenía doce años, una feria ambulante apareció en las afueras de Waukegan, Illinois, el pueblo en el que Ray vivía con su familia. En inglés a esas ferias se les llama traveling carnivals o, simplemente, carnivals: la palabra, desde luego, tiene el mismo origen que la castellana carnaval y sugiere el color, el movimiento, la alegría de la celebración.
La feria se instaló en las afueras del pueblo, entre los campos,  abrió sus atracciones al público, y esto fue, como siempre, una ocasión de maravilla: hasta su muerte, ochenta años después, Ray Bradbury recordó —por escrito y en numerosas entrevistas— su fascinación con las ferias, los circos, el ilusionismo, las historias fantásticas y de terror en el cine y en los libros.
Pero esta feria fue especial por otra razón: una de las atracciones era un mago que se hacía llamar Mr Electrico y hacía trucos, previsiblemente, con electricidad estática. Bradbury lo contó así a su biógrafo, Sam Weller:
(...) se sentaba en una silla eléctrica, un ayudante movía un interruptor y él se cargaba con cincuenta mil voltios de electricidad pura. Brillaban rayos en sus ojos y sus cabellos se erizaban. Yo estaba sentado abajo, en primera fila, y él me acercó una espada llameante, llena de electricidad, y me tocó en los hombros y en la punta de la nariz y gritó: “¡Vive para siempre!”. Y yo pensé: “Dios, eso es maravilloso. ¿Cómo se hace?”. 
La conclusión de la historia dio la vuelta al mundo varias veces a partir del 5 de junio de este año, cuando Ray Bradbury murió en Los Ángeles, California. Por supuesto, el modo de vivir para siempre —en sentido figurado: en el único posible— era escribir, y Ray lo hizo “todos los días” a partir de su encuentro con Mr Electrico: se convirtió en escritor profesional, pasó por todos los grandes géneros literarios del siglo XX (incluyendo el guión para cine y televisión, acaso el más poderoso y desdeñado de todos) y dejó, al fin, una obra muy copiosa y un puñado de títulos considerados clásicos: Fahrenheit 451, Crónicas marcianas, El vino del estío, La feria de las tinieblas, Las doradas manzanas del sol...
Ahora, que comenzamos a leer esos libros por sí solos, sin la presencia de su autor, tal vez comencemos a notar que la maravilla y el color del carnaval estuvieron siempre en todos ellos.
Considerado desde el comienzo un “escritor de ciencia ficción”, Bradbury luchó por quitarse esa etiqueta durante toda su carrera y tuvo un éxito parcial, pero también tuvo la razón. A pesar de la vastedad que pueden tener sus temas y sus alcances —aunque no siempre la tengan—, la ciencia ficción es una parcela pequeña en el territorio de la imaginación fantástica y se distinguió, durante el siglo XX, debido a una obsesión paradójica: otorgar a sus historias un aire de plausibilidad científica, como para justificar los desbordamientos de la fantasía y hacerlos parecer un mero vehículo de conocimientos científicos útiles. No hay nada de esa verosimilitud fingida en la obra de Bradbury. Mientras autores como Arthur C. Clarke o Robert A. Heinlein llenaban sus novelas y cuentos de aparatos descritos con precisión, consideraciones sobre física y matemáticas y predicciones basadas en los avances mejor documentados de la ciencia y la ingeniería, Bradbury utilizaba los iconos de la ciencia ficción —los extraterrestres, los cohetes espaciales, los soles y los planetas— para escribir algo diferente: historias que jamás podrían haberse confundido con divulgación científica porque no representaban las ilusiones del progreso, que Occidente heredó de la Ilustración del siglo XVIII, ni aspiraban a su realización.
No: lo que importa a Bradbury no es la posibilidad de que algún día lleguemos a Marte, con qué mecanismos lo conseguiremos, qué dificultades técnicas habrá que vencer ni qué consecuencias sociales y culturales tendría semejante suceso, sino qué se sentiría llegar a Marte; con más precisión, qué hubiera sentido él; con más amplitud, qué podía haber sentido al encontrarse con la maravilla —que fractura la existencia y la vivifica o la destruye— un hombre común, o por lo menos un estadounidense que vivió el siglo XX, que alcanzó la edad adulta al comenzar la Segunda Guerra Mundial y vivió, como todos, las esperanzas y los temores que se prolongaron desde la posguerra hasta los últimos años del siglo.
En el carnaval —que el pequeño Ray vivió parca pero febrilmente en Waukegan, y que prolongó en búsquedas insistentes de fascinación y placer en las historias de Edgar Rice Burroughs, el cine de horror de la Universal y muchos otros lugares—, lo alto se confunde con lo bajo, como escribió Mijail Bajtin: los extremos se tocan, las barreras desaparecen y lo imposible se vuelve posible. En el carnaval, el artista de un espectáculo miserable puede convertirse en un rey, sentarse en un trono eléctrico, otorgar dones y dar encomiendas a niños convertidos en caballeros. La obra de Ray Bradbury tiene, acaso desde este episodio inicial, una inspiración similar.
 
En “El verano del cohete”, el comienzo magistral de Crónicas marcianas, los viajes al espacio tienen una consecuencia inesperada, que Bradbury trata tersa, líricamente:
Un minuto antes era invierno en Ohio; las puertas y las ventanas estaban cerradas, la escarcha empañaba los vidrios, los carámbanos bordeaban los techos, los niños esquiaban en las laderas; las mujeres, envueltas en abrigos de piel, caminaban torpemente por las calles heladas como grandes osos negros.

﻿LA CIUDAD INVISIBLE
Alberto Chimal
Mi generación, o casi toda, se ha criado en las ciudades. Escribamos o no, al pensar en una geografía personal: en un mapa del espacio que nos circunda y que influye en nosotros, no señalaremos tantas montañas, bosques, lagos, praderas como cuartos, corredores, edificios, calles. Casi todas nuestras excursiones serán a parques, balnearios, jardines: sitios en los que al mundo de afuera, domesticado y parcelado, se le permite mezclarse con el otro, que hemos construido para nosotros. No seremos nunca, si escribimos, como Hölderlin, quien celebró a la naturaleza aun en la locura, ni como Conrad, quien vivió al menos parte de su obra, del espíritu que la informa, en los ríos y los mares.
      Desde luego, por muy semejantes que sean las posibilidades de experiencia en ellas, resultan distintas, si no en las grandes cosas en los detalles íntimos, siempre: para cada ciudadano. Y su influencia en los escritores, por lo tanto, es igualmente diversa. Esto no es tan evidente como parece, pues en cada época de una historia literaria sólo unas pocas visiones de la ciudad dominan y eclipsan, por razones diversas, a todas las otras: la de Julio Cortázar y su París dislocado, digamos, o la de T. S. Eliot y su Londres irreal, o la de Carlos Fuentes y su región más transparente. Y puede no ser injusto que cada una de estas ciudades, tan privadas y únicas como la percepción de quienes las describieron, haya sido, al menos por un momento, para alguien, La Ciudad, con mayúsculas.
      Pero, sin que sea mérito ni culpa, yo vengo de otro lado, y quiero proponer ese ejemplo que me es cercano: la ciudad en que crecí.
      Esa ciudad está dentro de otra, llamada Toluca, situada a menos de 70 kilómetros del Distrito Federal. En unas cuantas décadas, Toluca será engullida por el D. F., que crece, como toda capital, hacia todas partes, pero en aquellos días, los de mi infancia, la distancia era a) tan larga como para volverla ajena al centro, diferente de la proverbial zona conurbada, y b) tan corta como para volverla irrelevante: siempre ha estado más lejos, ha sido menos distinta y llamativa que Tijuana, que Monterrey, que San Cristóbal de las Casas. Debe ser, también, que Toluca misma es capital del Estado de México: una provincia que se desdibuja al llamarse como la nación.
      Esto es importante por un hecho fortuito: desde poco antes de mi nacimiento, esa distancia permitió que mi madre se trasladara, cinco días a la semana, a trabajar en la capital. Separada de mi padre, una vez que terminaron los meses de mi crianza temprana volvió a su ir y venir, de lunes a viernes, hasta poco antes de su muerte. Sus hermanos, con todo el amor del que fueron capaces, se encargaron de mí; pero la idea de la ausencia, que se me hizo notar desde muy pronto, se quedó conmigo.
      No preví la ocasión de escribir este ensayo y no tomé notas en aquellos años cruciales. Pero algo debe haber de cierto en mis recuerdos, porque mi infancia, ahora que volteo para mirarla, está llena, primero, de ausencias: espacios vacíos. Los pasillos y los cuartos, cuando no estaba nadie y a veces daban miedo. Las calles, que aprendí a ver vacías desde las ventanas del coche familiar, en una serie de paseos lentos, repetidos, nunca antes de las nueve de la noche, que fueron primero una alternativa para arrullarme y luego se volvieron costumbre. La cama, que se volvía inmensa durante las fiebres de cada verano, y en la que mi cuerpo confuso, según recuerdo, parecía hincharse sin medida, pero sólo para ser cada vez más pequeño en relación con la planicie de tela en la que estaba tendido.
      Esta etapa no duró para siempre: eventualmente empecé a salir por mi propio pie, a ir a la escuela, cuanto era de rigor, pero entonces descubrí que de lo nuevo: por igual de los espacios abiertos que de los edificios, de los trayectos que de los destinos, me interesaba, sobre todo, lo que no estaba a plena vista, lleno de miradas. Un impulso extraño, en el que se unían la curiosidad y el temor, me llevaba al falso jardín japonés, casita incluida, en el kindergarten; a los senderos elevados del parque del Calvario, todo un cerro inmenso y cercado en medio de la ciudad, fundado en cierto sexenio y olvidado por los subsecuentes, y en especial a su reloj de sol, ante el que una vez estuvo Juan José Arreola; a las cajas del serpentario en el zoológico, que casi nadie visitaba por estar bajo techo y a oscuras; a todos los salones sin usar de mi escuela primaria, llenos de pupitres maltrechos, y al gran cine, arruinado por un terremoto, que estaba en el terreno contiguo, y del que casi pude robar un cartel original de Canoa y otro de 2001, abandonados en el suelo del foyer.
      Todo esto se reproducía en casa y tenía consecuencias duraderas. Las horas más abundantes las pasé explorando, y cuando terminé, aburrido, y ya había visto cada rincón, descubrí los libros, colocados en sus estantes, abundantes y poco leídos, que mi madre y sus hermanos juntaban aunque rara vez leyeran, como era de buen tono en tiempos de mayor abundancia. Especialmente, por supuesto, me atrajeron aquellos libros que no había leído nadie, y que estaban todavía con sus forros originales, o arrumbados, o hasta ocultos. Entre una biografía de Pablo de Olavide y otra de Savonarola hallé un compendio de Mitos y leyendas que sigue conmigo; bajo un mueble hallé a Philip K. Dick, y bajo otro una historia de la Grecia clásica, con un catálogo de dioses y héroes ilustrado por Leo y Diane Dillon. A Borges y a Paz los descubrí en revistas improbables, tomadas de montones que nadie más iba a tocar.
      En la secundaria, mientras los maestros nos enseñaban a odiar la literatura, como es su costumbre, una muchacha que no me quería mal llegó a quejarse de que siempre trajera un libro en la mano; seguía creciendo, y como la ciudad era pequeña y se dejaba recorrer a pie, comenzaba a atravesarla acompañado de libros. Salvo la necesaria precaución en los cruceros, y no siempre, podía ignorar los lugares ya conocidos y suplirlos con la trama de lo que estuviese leyendo. Me atraían, en cambio, las puertas abiertas de las vecindades, los terrenos baldíos, las contadas calles empinadas o zigzagueantes, las naves poco frecuentadas de la catedral.
      Es probable que todo haya sido el deseo de escapar, como ya lo insinué, de una infancia carente de centro, pero en la que todo estaba planeado con cierta firmeza. Me atraía también el Centro Toluqueño de Escritores, una casa editora dependiente del gobierno municipal de la que ninguno de ustedes ha oído hablar, pues tenía una librería en el fondo de un pasaje comercial poco frecuentado, en el centro de Toluca; durante años, mientras me las arreglaba para continuar la adolescencia normal y aburrida que se esperaba de mí, acostumbraba llegar, entrar en el pasaje y asomarme a los aparadores. Ninguno de los autores en aquellas portadas, como era de esperar, se encontraba en mi casa, ni en la escuela ni en ninguna otra parte; pronto supe que era inútil mencionarlos ante cualquiera que yo conociese. Más aún, como la librería rara vez llegaba a estar abierta, debía contentarme con observar a través del cristal, y preguntarme qué habría tras las portadas.
      No sé si quepa llevar más lejos el examen de estos recuerdos. No sé si mis gustos por los intersticios y por los libros, por lo extraño o nuevo en lo que no se ha reparado, se unieron de verdad allí, en ese local en el que eventualmente pude entrar, y por el que comencé a pensar en la idea de escribir un libro.
      Y tampoco sé si lo que escribo tiene, también, su origen aquí, aunque debo reconocer que me interesan mucho las cosas que no se ven, los ángulos extraños para mirar lo de costumbre, la imaginación como una herramienta para lograr estas cosas: para descubrir, como querían los románticos, y no necesariamente para acumular otras cosas sobre el mundo.
      Por otra parte, he aquí un caso de la vida real. La casa de mi familia está a dos cuadras del estadio de futbol la Bombonera, casa del equipo de los Diablos Rojos. Cuando los Diablos ganaron allí su último campeonato, hace unos años, yo estaba en la ciudad y me harté de ver a mi hermano y a un tío, ante el televisor, siguiendo el partido, que podía reconstruirse simplemente escuchando los gritos de los aficionados, que llegaban hasta nosotros. Salí: todos salvo yo mismo, por cuadras y cuadras, estaban encerrados en sus casas, y aunque me alejé del estadio seguí oyendo el partido, llevado hasta mí por las televisiones que se dejaban escuchar a través de todas las ventanas.
      El comentario habitual de otros toluqueños es de extrañeza, o hasta desaprobación. No sé si deba decirles que, como en mi escuela primaria, como ante los aparadores cerrados, como en mis lecturas y paseos simultáneos, entonces me alegró estar allí, viendo lo que nadie más veía, solo pero dueño de un momento especial, irrecuperable, que luego podría escribir: consignar a un olvido distinto.

﻿Manifiesto del cuento mutante
1
El cuento es antiguo pero no es una idea fija. El cuento cambia: se modifica: se adapta. Lo adaptan, a sus condiciones siempre distintas, quienes lo escriben y quienes lo leen. Habrá un momento en el que lo maten, también, o decaiga de manera irrecuperable, o desaparezca por indiferencia o por descuido. Por supuesto.
      Pero todavía no. El cuento sigue vivo porque no se ha quedado aún sin un solo lector (evidentemente) y porque su forma no se ha agotado. He aquí parte de lo que ocurre ahora con esa forma.
2
Las preceptivas y teorías del siglo XIX, que son todavía las bases de la discusión sobre el cuento actual, transformaron el género pero no lo inventaron. Hubo un tiempo en el que los cuentos —los más remotos antepasados de lo que hoy llamamos «cuento»— no se escribían siquiera: se memorizaban y se repetían de viva voz. El cuento no es breve para distinguirse de la novela, que es extensa, sino para aprenderse y repetirse más fácilmente: heredó la cualidad que lo define más claramente del tiempo anterior no sólo a la novela sino a la escritura, el de los orígenes del lenguaje, cuando comenzaron a inventarse y difundirse las primeras historias. Y ahora el cuento conserva esa brevedad aunque la brevedad haya perdido su sentido inicial, del mismo modo en que el cuerpo humano aún conserva —en el pelo que no lo abriga, en las capas profundas del cerebro— vestigios de sus antepasados animales. Más aún, la brevedad ya no puede perderse, como tampoco podría el cuento volver a ser oral ni a publicarse como se publicaba en el siglo xix. O en el xx.
      La imagen más popular del cuento publicado es, en efecto, una idea obsoleta. La gran época de las historias individuales difundidas por medio de la prensa —las que dieron de comer a Edgar Allan Poe y a F. Scott Fitzgerald, las que completaron la fama de J. D. Salinger en los años sesenta— pasó y no va a volver. No es exactamente que el cuento se lea menos: de hecho todo se lee menos y la época se expresa, sobre todo, mediante imágenes: las historias escritas tampoco recobrarán jamás su antigua posición de privilegio.
      Pero todo esto implica un cambio en nuestra relación con las historias breves. Antes, los libros de cuentos eran muchas veces reuniones de esas historias ya aparecidas en otros sitios, ya conocidas —incluso— por quienes las buscaban y las revisitaban. Ahora lo más probable es que el primer encuentro de cualquiera con un cuento sea en un libro o en otro tipo de serie, de colección, de reunión, que será percibida como tal. El medio no importa y ocurrirá lo mismo en los libros impresos que en los electrónicos, en las antologías académicas y en los archivos de un blog: en todos los casos la acumulación de los textos individuales, la impresión producida por el conjunto, puede llegar a contar tanto como el de cualquiera de los cuentos aislados.
      Los cuentos como parte de un conjunto, como segmentos de un todo mayor, son una posibilidad de lectura distinta que trasciende, sin afectarla, la forma del cuento individual. El todo, como se dice, puede ser más que la suma de las partes. No importa si, al escribir una por una sus historias, el creador utiliza las reglas del cuento clásico al modo del siglo xix o si prefiere cualquier otra forma o técnica.
      Los primeros pasos para utilizar este potencial expresivo se dieron durante el siglo xx. Hasta hoy, sin embargo, la mayoría de los ejemplos disponibles se valen, sobre todo, de una técnica que proviene de los orígenes de la novela actual en la Edad Media: el entrelacement (entrelazamiento), que consiste simplemente en introducir referencias o ecos de una historia en otra: intentar unificarlas todas en un solo mundo narrado que las abarque y en el que se pueda hallar —o inferir— cierta consistencia (1). La diferencia entre una novela y un libro de cuentos trabajado de este modo es que el segundo carece de una trama única y, en cambio, cada una de sus partes —cada cuento— puede, al menos en teoría, leerse aisladamente. A estos proyectos narrativos se les ponen a veces etiquetas («novelas-en-cuentos», «cuentovelas») que sugieren una fusión o una aproximación: las colecciones de cuentos se estarían convirtiendo en novelas, homogeneizando sus mundos narrados y a veces llegando a convertirlos en uno solo.
      Para aclarar más la distinción entre las que podríamos llamar colecciones caóticas de cuentos (las más convencionales, que reúnen simplemente una serie de textos de un mismo autor, sin atención a su efecto como conjunto) y las «colecciones-novela», se puede considerar el entrelazamiento entre los diferentes segmentos del texto —que sería, evidentemente, notable en estas colecciones nuevas y más aún en las novelas convencionales, cuyos capítulos son divisiones de una única historia— y de la homogeneidad del mundo narrado. Se puede incluso intentar un esquema:

      Esta división, sin embargo, tiene desventajas: no sólo sugiere una especie de «progresión» o gradación lineal del cuento a la novela (imposible, además, de medirse con precisión), sino parece implicar que el entrelazamiento es inseparable de la homogeneidad (o incluso la unicidad) de los mundos narrados; una lectura ingenua podría llegar hasta la conclusión de que ambos son lo mismo. En cambio, es posible considerar otra posibilidad: las colecciones de historias en las que hay entrelazamiento pero no homogeneidad de los mundos narrados.
3
Las podemos llamar colecciones mutantes: aquellas que en vez de acercarse a la forma convencional de la ilusión novelesca, con toda su solidez y su fuerza mimética, prefieren conservar la variabilidad de las colecciones de historias breves. Entre ellas no se crea la impresión de un «mundo común», fijo, anclado en descripciones, caracterizaciones y cronología consistentes, y el entrelazamiento se da en cambio por medio de temas, ideas, símbolos a partir de los cuales se crean variaciones. Claramente delimitados, los diferentes cuentos producen más fácilmente resonancias intertextuales porque éstas no se agotan en la tarea de reforzar una representación (o en la sugerencia de una representación, que de hecho es lo más que la literatura puede lograr). Además, se intensifica también el que podríamos llamar efecto de eco, que tiene lugar en toda narración breve: el vislumbre de implicaciones y asociaciones más allá de lo escrito que sólo puede llegar mientras las palabras escuchadas o leídas siguen aún en la conciencia del lector (2).
      Las colecciones mutantes sugieren un espacio no físico sino conceptual que agrupa a las historias y que se encuentra en constante transformación: un espacio donde las ideas y el lenguaje pueden tener primacía sobre la representación «realista» sin necesidad de abandonarla. A la vez, considerar este tipo de colecciones permite modificar el esquema mostrado previamente y sugerir con él no un movimiento sino un campo: un mapa de las posibilidades de una colección de segmentos narrativos. En este nuevo esquema se puede suprimir la categoría de las «colecciones-novela» y adoptar, con más ventaja, la idea de las «colecciones ordenadas»: aquellas que tienden a sugerir un solo mundo ficcional pero no recurren al entrelazamiento.

      Lo que se revela es un campo: un mapa de las posibilidades de una colección extensa de segmentos narrativos, en el que diferentes obras pueden situarse y diferenciarse. En él no sólo pueden compararse las diferentes orientaciones de las colecciones convencionales —o las variaciones entre libros de un mismo autor—, sino que es posible percibir acercamientos de la novela al cuento (y no al revés) e incluso descartar la jerarquía convencional. Diferentes textos «híbridos», o difícilmente categorizables por medio de la división binaria y tajante más utilizada (cuento/novela), pueden apreciarse más claramente:

4
Colecciones como Caza de conejos, La sueñera o Los sueños de la Bella Durmiente proponen estructuras y tratamientos inusitados: las tres mencionadas, respectivamente, son: una serie de variaciones —a veces contradictorias, a veces excluyentes— sobre una sola premisa fantástica; un conjunto de minificciones que toman como pretexto y lazo de unión la lógica de los sueños, y una serie doble —poemas y cuentos— entrelazada alrededor de muy precisas influencias de la literatura del fin de siècle. Además, son textos menos conocidos, incluso, que otros ejemplos de literatura experimental o vanguardista de la segunda mitad del siglo xx. Su relativo aislamiento en el mapa, como en las historias literarias, significa que el terreno del cuento mutante sigue siendo poco explorado: entre otros, éste es uno de los caminos que todavía queda por explorar para la narrativa breve. Puede intentar ese viaje el narrador que no esté interesado exclusivamente en reaccionar y acomodarse a los prejuicios actuales: las «muertes del cuento» que aparecen con frecuencia.
NOTAS:
1. El entrelacement se utiliza, por ejemplo, en el ciclo de la Vulgata artúrica, para ligar y unificar los materiales de diversas procedencias que lo forman (y que inspiraron, a la vez, la redacción más unificada –más novelesca– de La muerte de Arturo de Thomas Malory). [regresar]
2. El cierre perceptivo que Edgar Allan Poe llamaba «unidad de efecto» es un caso particular de este eco, que reconcentra la percepción del lector en elementos explicitados por el propio texto. En la minificción, por el contrario, el efecto de eco nos proyecta hacia afuera de ella, a partir de lo poco que nos dice. Los grandes autores de minificción pueden controlar el eco, o por lo menos encauzarlo por un camino particular de asociaciones, seleccionando qué ideas se destacan en el texto. [regresar]


﻿El juego más antiguo 

Y pasó que en la tierra de Mundarna, en un cruce de caminos, una tarde de invierno, se encontraron dos brujas. Una se llamaba Antazil, la otra Bondur. Eran expertas en sus artes y sobre todo en el de la transformación, que permite a sus adeptos mudar de apariencia y de naturaleza. Venían de lugares lejanos, igualmente distantes, y se odiaban.
      La causa no es tan importante: los conflictos de los poderosos son los nuestros, igual de terribles o de mezquinos, por más que ellos se empeñen en pintarlos dignos de más atención, de horror o maravilla, de arrastrar pueblos y naciones. Básteme decir que habían conversado, por medios mágicos, y decidido: que ninguna podía tolerar más la existencia de la otra, y que allí, lejos de miradas indiscretas, lejos de cualquiera que pudiese sufrir daño, resolverían sus diferencias de una vez.
      Una llegó por el norte, caminando. La otra por el sur. Cuando estuvieron cerca, a unos palmos de tierra fría la una de la otra, se detuvieron. Se miraron, y no dijeron nada.
      Pero Antazil se convirtió en águila, grande y majestuosa, de garras y pico de acero, y se arrojó sobre Bondur para sacarle los ojos. Y Bondur se volvió una serpiente constrictora, de piel gruesa y verde, y se enroscó en el águila para estrangularla. Y Antazil se volvió agua para escapar de la serpiente, y Bondur se volvió tierra para absorber el agua, y Antazil se volvió lombriz para devorar la tierra. Luego Bondur se volvió pájaro para comerse a la lombriz…
      Era el juego más antiguo, como a veces lo llaman, y el que juega pierde cuando no atina a repeler un ataque, cuando no puede hallar una nueva forma, cuando demora demasiado. Pero quien juega casi nunca lo hace más que con palabras, con la imaginación, y en cambio la lombriz se transformó en gato y atacó al pájaro, que se volvió perro y persiguió al gato, que se volvió rabia e hizo enfermar al perro, que se volvió tiempo, que cura o que mata. La rabia se convirtió en clepsidra para aprisionar al tiempo; el tiempo se convirtió en piedra para romper la clepsidra, que se convirtió en pico para romper la piedra, que se volvió hacha para cortar el mango del pico…
      Así combatieron durante mucho tiempo, con furor cada vez más grande, pues no cambiaba con sus formas. Ninguna bruja superaba a la otra, ninguna estratagema servía, y así Bondur y Antazil fueron animales, plantas, objetos, ideas, categorías, todas las cosas que tienen nombre, y cada vez más rápido, hasta que los caminos que se cruzaban bajo la batalla, no exagero, pudieron confundirse con los que llevaban al Templo de las Maravillas, el que Yuma de Haydayn mandó hacer cuando fue rey y en el que estaba, en verdad o en imagen, todo: lo creado y no creado, lo inconcebible, para su goce y el espanto de su pueblo.
      Y hasta que Bondur, furiosa más allá de toda prudencia, se convirtió en hechizo, en magia pura de muerte y ruina. Antazil asumió su verdadera forma y, como bruja, comenzó a disolver el hechizo. Bondur apenas pudo transformarse de nuevo, porque en verdad se disipaba en el poder de Antazil, pero se convirtió en la espada Finor, la de la Gesta de Alabul, la que corta la piedra y seca la carne y es amiga de la desolación, y se arrojó sobre su enemiga.
      Y he aquí que Antazil, cuando la hoja estaba por atravesarla, se transformó en Bondur.
      Pensó que Bondur vacilaría, al mirarse fuera de su cuerpo, y vaciló, en efecto, pues Finor, la hoja terrible, la que en la Gesta mató sin piedad al mismo Endhra, al Eterno, se detuvo.
      Pero luego, para estrangularla con sus propias manos, para hacerla pagar por el horror de verse a sí misma, Bondur se transformó, a su vez, en Antazil.
      Y entonces se vieron.
      Sí, Antazil con la carne de Bondur, Bondur con la de Antazil, pero también con los pensamientos de la otra, sus recuerdos, sus motivos para la vida y el arte y el combate. Y cada una comprendió a la otra, como nunca había comprendido nada en la existencia, y cuando se miró desde esos otros ojos, desde afuera, en aquel instante, también se conoció.

﻿
La idea de México 
¿Qué celebra uno? La pregunta es ociosa: si no se cree en la idea de la Patria no hay nada que celebrar en el Bicentenario oficial ni en ningún otro. Y en esta época, todos sabemos (o al menos todos repetimos: no es exactamente lo mismo) que la idea de la patria mexicana fue secuestrada y corrompida por los políticos y los poderes fácticos hace mucho tiempo. No inspira amor ni lealtad: las arengas del gobierno son huecas y sobre todo son inútiles. Lo serían incluso si no se percibiera que el Estado está fallando, que pierde el control del país y podría llegar incluso –los reportes alarmantes empiezan a aparecer– a no ser capaz de mantener la unidad y el control del territorio, que es un aspecto más simple, más inmediato de la idea de México.
      Pero la cuestión es más compleja. No sentir lealtad hacia ese poder no significa que no estemos con él. La idea de México, además de la patria y del territorio, es también su continuidad social, las coincidencias del pensamiento de quienes se llaman “mexicanos”. Y en eso todos nos parecemos mucho más de lo que nos gusta admitir. No parece que, en general, nos interese cambiar mucho de nosotros mismos. La “crítica” que más abunda en estas épocas (en los medios pero también fuera de ellos) es cínica pero al mismo tiempo es sumisa: así somos, nada puede cambiar, todo es como siempre ha sido; CITA, aquella frase que se hizo famosa entre Carlos Fuentes y Cristina Pacheco, parece implicar siempre el mismo remate: “y así nos tocó ser”. Etcétera.
      Y a la vez hay más en la idea de México: también está, por ejemplo, la continuidad histórica, que se compone de lo que recordamos pero también de lo que sucede: lo que se hace y con el tiempo acaba formando parte de lo que llamamos el pasado, o la historia.
      Este poema de José Emilio Pacheco, de 1967, se ha invocado mucho en estos días pero casi siempre se ha leído de modo superficial: CITA
El poema tiene varias décadas pero la situación de ahora es semejante, o peor, que la del tiempo de su escritura. Esto es verdad. La idea de la patria parece irrelevante o hasta repelente no a una minoría sino a la mayor parte de la población del país.
      Sin embargo, leer a Pacheco simplemente para apoyar nuestra indiferencia o nuestras ironías más simples no es suficiente. Y tampoco es justo.
      El texto de Pacheco no podría haber existido sin una idea de la patria contra la que rebelarse. Más todavía, fue escrito en un contexto particular: en un momento preciso de la historia del territorio, de los pensamientos y de los actos que llamamos habitualmente “México”. Por ambas razones es un poema mexicano: el entorno que le dio origen determina su forma particular y poderosa de hablar de la distancia, al parecer insalvable, entre los ideales y la realidad.
      Y como con el poema, así sucede con todas las otras obras de los individuos que están (que estamos) “en México”. No solamente ocurre con los textos de los escritores ni con otros ejemplos obvios, como las hazañas de los futbolistas, las declaraciones de los opinólogos o las decisiones de narcotraficantes y políticos: todo lo que hacemos lleva la impronta de donde estamos. Cómo vamos por la calle, cómo criamos a nuestros hijos, como vivimos en sociedad o la rechazamos o la saboteamos. Todo tiene su origen en el pasado y el presente que son parte de la idea de México y que aprendemos al estar aquí, lo deseemos o no. Pareceres y testimonios, la acción política directa, la inacción política, la desidia y la violencia.
      Quienes dicen que no tienen que ver con esto: que podrían desgajarse de la violencia, del territorio, del pensamiento mexicano a pesar de que se formaron en él, se equivocan. Lo llevarán consigo a donde vayan. Nunca somos del todo víctimas: el desastre que presentimos (que tantos parecen desear, aunque sólo sea como catarsis, o como alivio de una responsabilidad que de todas formas no aceptan) es en parte obra nuestra. La patria no actúa: actuamos nosotros. Y no podemos escapar de lo mexicano que nos formó: tenemos que dejar que nos aplaste, o bien transformarlo, en nosotros o en lo que legaremos de él a quienes vendrán.
      No es una tarea fácil. Nos hace falta aceptar la crítica que duele como la del cartón del estadounidense Daryl Cagle, contra quien tantos se han quejado por las razones equivocadas:

Pero es posible que haya un beneficio para nosotros en la urgencia de la situación actual. Tal vez podamos ver más claramente ahora que cuanto nos falta hacer importa no por el pasado, que no puede cambiarse, ni tampoco por el futuro, que no existe: que importa por nuestro propio presente. Estamos en un momento en que ese presente es, casi, lo único que nos queda. ¿Qué vamos a hacer al respecto?


﻿JLB y la CF 

1. ¿La lógica del sueño?
Basta ver la televisión para comprobar que las influencias literarias más importantes de la cultura, en este fin de siglo, son las de dos “subgéneros” despreciados durante décadas por la crítica “seria”: la que hoy llamamos literatura fantástica, surgida con las primeras novelas góticas del XIX (y que se ha diversificado hasta abarcar lo mismo a Kafka que a Lovecraft, lo mismo a Tolkien que a todos sus imitadores), y la ciencia ficción (CF), que comenzó, también en el siglo pasado, como una apología de las ideas sobre el progreso de la Ilustración, en medio de la creciente industrialización de Europa.
Ya en las obras de H. G. Wells, y aun en las últimas de Julio Verne, se criticaba la noción de que la tecnología iba resolver todas las necesidades y problemas de la humanidad, a terminar con las guerras, etcétera. Pero al igual que con lo fantástico (del que se explotan sólo los rasgos más escapistas), para la gran mayoría del público la ciencia ficción es menos una literatura especulativa, como quiso llamarla Harlan Ellison, que fantasías de poder adolescente con algún ropaje tecnológico. No es otra la propuesta de grandes franquicias como Star Wars.
En Latinoamérica, desde su nombre equívoco [una traducción literal de science fiction, ficción o narrativa científica], la CF ha tenido que superar, además de los obstáculos mencionados arriba, el absurdo aparente de cualquier examen de la tecnología en países que no la producen. Nuestra realidad, se dice con justicia, está lejos de ser la que reflejaban, en sus cuentos y novelas “clásicos”, autores como Hugo Gernsback, Isaac Asimov o Robert Heinlein, importadores del optimismo europeo a los Estados Unidos tras la Primera Guerra Mundial. Sólo a partir de los años sesenta, cuando escritores de todo el mundo decidieron aprovechar los elementos y motivos de la CF (pero no sus formalidades) para escribir narraciones de mayores pretensiones literarias, menos interesadas en los detalles de la tecnología que en su impacto, en sus efectos últimos sobre los seres humanos, la CF comenzó a ganarse el respeto que merecía desde precursores como Mary Shelley o Villiers de l’Isle Adam.
Pero los más grandes autores de CF en este siglo deben, si no un gran conjunto de obras dentro del género, sí una soberbia interpretación de sus convenciones y premisas, así como un listado enorme de precursores e influencias, a un escritor que no acostumbramos mencionar al discutir el tema: Jorge Luis Borges.
2. La flor y las máquinas
La obra de Borges, inspirada siempre en una visión del mundo semejante a la de los filósofos idealistas, y basada en unos pocos temas recurrentes (el sueño, la identidad, el tiempo, los laberintos, la literatura misma), nos parece lejana de la CF y su pretendida elaboración lógica de las posibilidades de las ciencias. Pero el 27 de noviembre de 1936, en la revista argentina El Hogar, Borges publicó la siguiente reseña:
El comentario, además de mostrar algunas imperfecciones de la película de William Cameron Menzies, era parte de un examen mucho más largo y fructífero: el de la obra entera de H. G. Wells que Borges había emprendido desde su primera juventud. De ella le gustaban más las primeras novelas, las de CF, y por las mismas razones por las que le disgustaba la versión fílmica de Lo que vendrá, llena de efectismos y trucos. Borges lo explica asi en «El primer Wells», un ensayo publicado en Otras inquisiciones (1952), después de poner al escritor inglés por encima de Verne, Cyrano, Luciano de Samosata, Francis Bacon y todos sus maestros:
Es decir, lo importante no es el artificio de la sustancia antigravitacional, de la transparencia eléctricamente inducida, de los vehículos para viajar por la cuarta dimensión. No es el asombro por el asombro (la “estética de la idea”, la llaman algunos, de manera doblemente absurda), sino la forma en la que esas máquinas y técnicas dicen algo sobre la condición de todos los seres humanos. La soledad del hombre invisible; la animalidad y la humanidad enfrentadas por el doctor Moreau; la vanidad de los hombres (y en especial de los imperialistas ingleses) hecha trizas por los marcianos; ésas son las cosas que importan de Wells y que lo vuelven perdurable: “Es un espejo que declara los rasgos del lector”, escribe Borges, “y también es un mapa del mundo”. En todos sus textos sobre libros y autores de CF, Borges destaca la preeminencia de Wells, por esta capacidad de ser releído, interpretado siempre de manera distinta, que se debe a su calidad literaria, y a la forma en la que viste los temas centrales de todo arte para reflejar las condiciones de su tiempo. Esto implica, desde luego, una visión de toda la CF como una actualización moderna de temas y mitos antiguos, envueltos tan sólo en la tecnología que estos últimos siglos se han encargado de endiosar. La prueba está en otro ensayo de Otras inquisiciones, «La flor de Coleridge», que emparenta a Wells con el profeta Isaías, con Virgilio y con otros que han descrito el futuro. Su novela La máquina del tiempo introduce, tan sólo, la innovación de trasladarse “físicamente al porvenir”, y de unirse con Samuel Taylor Coleridge, el autor de Kubla Kan, mediante una metáfora. Como en una nota de Coleridge, el personaje de Wells trae una flor como recuerdo de su viaje inaudito: una flor “cuyos átomos ocupan ahora otros lugares y no se combinaron aún”.
3. Marcianos, estrellas, imágenes
Otro de los escritores que Borges examinó, con este sistema de referencias y conexiones, fue Ray Bradbury, cuya colección de cuentos y relatos Crónicas marcianas (1950) fue prologada por aquél en su edición argentina. En ese prólogo se cita, además de a Wells, una vez más a Luciano, cuya Historia Verdadera está llena de maravillas y disparates de supuestos viajeros planetarios, pero también a John Wilkins, que escribió sobre la posibilidad de crear aeronaves y enviarlas al espacio, y al Somnium Astronomicum de Johannes Kepler, que describe por primera vez en la literatura el vacío y las temperaturas extremas del espacio. Esa mezcla de poesía y plausibilidad científica no está en Crónicas marcianas, pero sí otra equivalente:  cohetes, marcianos, telépatas, armas extrañas se funden con la vida del medio oeste norteamericano, cuya mentalidad, y su sistema de valores, son los de Bradbury:

Borges insiste una vez más en el linaje diverso y antiguo de la CF, por igual contra quienes la desprecian y quienes la alaban como algo esencialmente nuevo, al escribir sobre Olaf Stapledon. Este escritor británico, literariamente inferior a Bradbury y Wells, es sin embargo el autor de Hacedor de estrellas (1937), una de las obras más importantes e influyentes (de modo secreto) del siglo XX. En su prólogo al libro, Borges afirma que la escritura de Stapledon parece la de un naturalista, árida y precisa, sin detalles tan nimios como vidas o emociones individuales, pero que al mismo tiempo, en su descripción amplísima de la vida de este universo y de todos los concebibles, es de “casi ilimitada imaginación” y combina dos tradiciones muy diferentes: “En un estudio sobre Eureka de Poe, Valéry ha observado que la cosmogonía es el más antiguo de los géneros literarios. Cabe afirmar que el más moderno es la fábula o fantasía de carácter científico. Es sabido que Poe abordó aisladamente los dos géneros y acaso inventó el último; Olaf Stapledon los combina en este libro singular.” Y en una nota aparte sobre Hacedor de estrellas, publicada en El Hogar el 6 de agosto de 1937, Borges agrega: “Baruch Spinoza, geómetra de la divinidad, creía que el universo consta de infinitas cosas en infinitos modos. Olaf Stapledon, novelista, comparte esa abrumadora opinión”.
En cuanto a la CF latinoamericana, Borges la tratá poco, y menos aún cuando los escritores que la cultivaban tomaron abierta distancia de sus convicciones políticas. Pero su actitud ante ella fue la misma. Su prólogo a La invención de Morel (1940), de su amigo y colaborador Adolfo Bioy Casares, hace referencia una vez más a Wells (al doctor Moreau, que se parece mucho al Morel de Bioy), y también recuerda puntualmente otros precursores: Orígenes, Dante Gabriel Rossetti, Louis Auguste Blanqui. Pero es más importante su reticencia a contar el argumento, porque es el reverso de su desdén por el efectismo y los asombros gratuitos: su desprecio, no menos grande, por el “verismo” que llena de tedio muchas novelas de su tiempo y del nuestro: “Bioy Casares, en estas páginas, resuelve con felicidad un problema acaso más difícil (que los de la novela policial). Despliega una odisea de prodigios que no parecen admitir otra clave que la alucinación o que el símbolo, y plenamente los descifra mediante un solo postulado fantástico pero no sobrenatural.” Para Borges, tal vez, una gran virtud de la ciencia ficción, de su fantasía razonada, era la posibilidad de acercarse a temas muy queridos por él sin que su argumento se contaminara de pretensiones naturalistas. En el mismo prólogo, dice que la novela de aventuras “no se propone como una transcripción de la realidad: es un objeto artifical que no sufre ninguna parte injustificada”.
4. Los mundos imaginados
Estos casos nos son los únicos en los que Borges se acercó a la ficción especulativa y mostró sus fuentes primeras, los sueños antiguos que Bradbury, Wells, Stapledon, Bioy Casares y tantos más llevaron al futuro. Sus libros de ensayos, sus notas periodísticas y hasta sus poemas tienen todavía otras referencias. Pero antes de terminar, es más importante destacar aquí que en la propia obra narrativa de Borges hay ejemplos de CF, vale decir, textos que Borges probablemente no pretendió ceñir a ningún subgénero, pero que pueden leerse como cercanos a la ficción especulativa más heterodoxa, al modo de un Stanislaw Lem o una Angélica Gorodischer (ambos, por cierto, escritores borgianos). El más famoso es el cuento que Jorge A. Sánchez eligió para Los universos vislumbrados: antología de ciencia ficción argentina (1978): titulado “Utopía de un hombre que está cansado”, pertenece a El libro de arena (1975). En él, un hombre viaja al futuro y encuentra a otro, representante de toda la especie, que le describe el hartazgo final de la humanidad y su búsqueda de alguna forma rápida y segura de suicidio. Este hombre se dedica a estudios literarios e históricos para matar el tiempo, convencido de la futilidad de todo. Es un reflejo de Borges, ya viejo, que a su vez refleja al viajero del tiempo de Wells, porque su narrador vuelve al presente con un objeto del futuro, un cuadro cuyos átomos, en nuestro tiempo, aún están dispersos en muchos objetos y seres. Pero otro cuento ejemplar, y mucho más importante y asombroso, es “Tlön, Uqbar, Orbis Tertius”, publicado por primera vez en 1940 en la revista Sur y recogido, al cabo, en Ficciones (1944), su libro de narraciones más celebrado y perfecto.
La historia es una de las que consagraron a Borges: la referencia, en una enciclopedia pirata, a Uqbar, un país inexistente, lleva al descubrimiento de otra enciclopedia, secreta, en la que se describe a Tlön, un mundo que no es la Tierra y al que pertenecen Uqbar y un sinnúmero de prodigios. Todo resulta, de acuerdo con una posdata, un engaño perpetrado por un grupo de filósofos del siglo XVIII, y llevado a término por un millonario estadounidense. Pero esa misma posdata está fechada en 1947, después de su fecha de publicación original, y refiere cómo, poco a poco, ciertos objetos de Tlön aparecen en nuestro mundo y comienzan a transformarlo. Al final, se nos dice, el mundo será Tlön, y la humanidad entera se rendirá con entusiasmo a la invasión. El cuento no es de CF tan sólo por el juego de las fechas. También, porque, sin invocar postulados de las ciencias exactas, examina y especula sobre dos temas centrales que luego tocarían, entre muchos otros, Philip K. Dick, Ursula K. LeGuin y J. G. Ballard: la naturaleza cambiante de la realidad: la forma en la que cada ser humano, al construirse o aprender un sistema para comprender el universo, la recrea, o la transforma (siquiera subjetivamente), con el pensamiento. La gente vuelve falsa la historia “verdadera” al desecharla en favor de la de Tlön (que Borges llama “armoniosa” y “llena de episodios conmovedores”). El pasado, dicen los seres humanos, es lo que creemos que sucedió. Y el que nadie se oponga a la sustitución se explica porque Tlön, a pesar de su complejidad, es una obra humana, finita, aprehensible; una obra, por lo tanto, más fácil de aceptar que el mundo caótico que nos proponen la ciencia y el racionalismo, y que está ordenado “de acuerdo a leyes divinas —traduzco: a leyes inhumanas”. Tlön embelesa porque su apariencia de orden permite imaginar sin miedo el Universo.
Borges, por supuesto, concluye su cuento amargamente, insinuando que ese orden tranquilizador es, también, la de las dictaduras: el universo es más complejo que el ser humano, y ceñirlo a nuestros propios límites sólo consigue disminuirnos.

﻿Lo fantástico en México: la vida en el margen 

La palabra ficción, para muchas personas en México, equivale a ciencia ficción. Y este término, que para otros tantos designa cualquier tipo de narración con tema fantástico, las reduce todas a la misma estatura nimia: Borges y Calvino al lado de Han Solo y Harry Potter. Esta confusión es la primera dificultad a la hora de examinar la tradición –disjunta y despreciada– de lo fantástico mexicano.
Por otra parte, si bien su panorama es extraño y su suerte casi siempre adversa en nuestras historias literarias, su rareza puede, en verdad, describirse por medio de esta paradoja: como muchos otros movimientos, subgéneros y escuelas, existe desde antes de tener nombre, de que se le definiera y se escribiera su programa.
En efecto, la línea de novelas y cuentos que pueden llamarse propiamente fantásticos: que reaccionan consciente y dedicadamente contra la “realidad” objetiva y sus definiciones de los siglos XVIII y XIX, comienza a fines de este último, con las imaginaciones de Pedro Castera, Eduardo Urzáiz y otros que reciben igual influencia de los románticos, de Poe y de Verne, de Comte y los ocultistas del fin de siécle. Ahora, sin embargo, nuestra comprensión de esa rebeldía y sus posibilidades nos permite verla –aunque a veces con más belleza que verdad– en textos desde el Popol Vuh hasta el Primero sueño. Al actuar así podemos imaginar una raigambre virtual de lo fantástico: si no verdadera, en todo caso interesante porque deja ver cuántos consagrados (y no tanto) han escrito siquiera una vez sin pensar en los cartabones del realismo “realmente existente”. No sólo Sor Juana, Efrén Rebolledo o el oscuro Manuel Antonio de Rivas: El dedo de oro de Guillermo Sheridan es una novela de anticipación, como Cristóbal nonato de Carlos Fuentes; Hugo Hiriart, Juan José Arreola y Salvador Elizondo tienen la imaginación en el centro de sus obras mayores; Pedro Páramo de Juan Rulfo tiene muertos que hablan y fantasmas entre sus personajes. Tal vez lo fantástico no esté, como se creía, en el margen del canon nacional, reducido a anomalía o a error.
Por otro lado, se le sigue percibiendo allí, y por tanto se le desprecia (llamar “fantástica” la obra de un escritor sigue siendo, para algunos, el modo inapelable de negarle todo merecimiento), lo que debería ser un ejemplo notable para los estudiosos de la recepción literaria. Las razones son, sobre todo, políticas: varias veces en nuestra historia –y en especial luego de la Revolución Mexicana, durante los años de dominio absoluto del régimen priísta– se ha procurado subordinar a las artes a la promoción ideológica, para reforzar una idea de nación conveniente a la facción en el poder; semejantes prescripciones, desde luego, condenan toda desviación por transgresora o por inútil. No se debe contar “cosas que no puedan ser”, emplear arquetipos o figuras exóticas ni cuestionar la primacía del acuerdo con el mundo “verdadero” como valor literario; mucho menos, proponer en cambio la reflexión sobre las propias definiciones de lo real. Toda obra será juzgada, aun a despecho de sus méritos estéticos, de acuerdo con qué tanto de su contenido sea “correcto”.
Basta examinar cómo Los días enmascarados de Fuentes (1954) tuvo la fortuna de insertarse en el canon y hasta ser estudiado como “fundador” de la literatura fantástica contemporánea en el país porque sus personajes extraordinarios son iconos nacionales, mientras La noche de Francisco Tario (1943), un volumen al menos de la misma calidad que el de Fuentes pero sin interés por el “color local”, pasó inadvertido por muchas décadas. Lo mismo ha ocurrido con muchos otros textos, desde El donador de almas de Amado Nervo (1899) hasta Lady Clic de Ricardo Bernal (2000). Se podría argumentar que ninguno logra lo que sí consiguen los grandes autores realistas en sus obras mayores: articular –incluso en clave simbólica, como Fuentes se propuso hacerlo en Terra nostra– cuestiones fundamentales de nuestra propia cultura. Pero, creo, jamás hemos dado realmente oportunidad a lo fantástico. Nos falta nuestro Carroll: el creador de un mito a la vez personalísimo y válido para muchos, porque aun él creció en el seno de una tradición de apertura que nuestro país no ha tenido nunca, pues sus orígenes están en la fusión violenta de dos culturas autoritarias y en un tiempo en el que una, la española, perseguía a sus poblaciones musulmana y judía, negaba sus herencias, destruía irreparablemente una parte de su herencia cultural y saboteaba siglos de su propio desarrollo.
En años recientes se ha visto la aparición y el reconocimiento de una nueva hornada de escritores ajenos al nacionalismo de sus predecesores, y en la que muchos se acercan a lo fantástico, como Adriana Díaz Enciso (La sed, 2001), Mario González Suárez (Marcianos leninistas, 2002), Fernando de León (Cárceles de invención, 2003), Verónica Murguía (Auliya, 1997; El ángel de Nicolás, 2003), Pablo Soler Frost (Birmania, 1999), José Luis Zárate (La ruta del hielo y la sal, 1998) o Gonzalo Lizardo (Jaque perpetuo, 2005). No es sólo el desmoronamiento del sistema político mexicano: ahora que damos alegremente a los medios masivos la tarea de educarnos, el ascenso de este nuevo poder fáctico ha vuelto redundante a la literatura como vehículo.
Sin embargo, la literatura local se subordina cada vez más a las empresas globales, que sólo difunden lo que cabe en los subgéneros establecidos en el “primer mundo”. Como lo fantástico ha sido copado y acotado así –al igual que el thriller y los libros de superación personal–, y como la mayor facilidad para publicar en nuestro país no ha traído consigo una recepción crítica menos prejuiciosa, el panorama es desalentador. Lo fantástico podría terminar aquí, definitivamente, limitado a un par de vertientes de “éxito”, con la diferencia de que en México no hay una industria como la de otros países, ni colecciones especializadas, ni una demanda que no se satisfaga con traducciones.
Leyendo a Emiliano González (Los sueños de la Bella Durmiente, 1978); a Lorenzo León (Miedo genital, 1991); a Amparo Dávila (Tiempo destrozado, 1959), sólo puedo pensar que esa posibilidad nos privaría de numerosas alternativas, riquísimas, para comprendernos.

﻿Mogo

—¿Beto? ¡Beto! ¿Dónde estás? —llamaba mi abuela—. ¡Beto! ¡Ven!
Y yo iba: a comer con el resto de la familia, a hacer la tarea, a comprar cosas a la tienda, a dar con alguno de mis hermanos o de mis primos.
—Ya voy, Mamá —yo le decía Mamá, igual que todos, y nunca se me hubiera ocurrido desobedecer, quedarme quieto, no ir directamente a donde ella estuviera. Creo que por eso me convertí en su favorito: no había nadie que la obedeciera tan rápido y de modo tan constante.
No recuerdo cuándo empezó a pedirme que le pusiera su crema. Luego supe que se lo pedía a muy pocas personas (y antes de mí sólo a mi prima Fabiola, a mi tía Lilia y a Carlota, mi madre) y que era una especie de honor. Por otra parte, recuerdo muy bien la primera vez que ya allí, junto a su sillón –parado en un banco para alcanzarla, con una mano sosteniendo el frasco y la otra viajando, suavemente, de sus mejillas a su frente–, ella decidió que yo era:
—Insuperable —dijo—. De veras eres un maestro. Y tienes manos muy delicadas. Manos de artista. Me podría estar toda la vida así contigo… ¿Tú te quedarías conmigo?
—Sí, Mamá.
—¿Acariciándome así de bonito?
—Sí, Mamá —le dije, terminé de untarle la frente y acerqué la mano a su regazo para alcanzar un kleenex de la caja que ella sostenía.
Supongo que le dije la verdad. De estas cosas no se habla, pero en casa todos entendíamos que mi abuela mandaba; todos, desde mi tío Rafael el que nunca se casó hasta mi prima Queta, la única más chica que yo. Todos vivíamos juntos, íbamos juntos a la iglesia, veíamos juntos los partidos del Cruz Azul —mi abuela era aficionada–, salíamos juntos las contadas veces que salíamos…
Yo hacía la tarea vigilado por mi abuela, junto con mis hermanos y mis primos; jugaba en el patio bajo su ventana; le contaba lo que oía decir a los demás; apretaba los dientes cada que ella me regañaba:
—¿Creías que no me iba a enterar, Heriberto? —me gritaba, y aunque sólo usaba mi nombre completo cuando estaba enojada, siempre lloraba. Y yo, como todos, me sentía muy mal de haberle hecho aquello, de que se le quebrara la voz y le salieran las lágrimas.
* * *
Cuando tenía siete años y acababa de pasar a segundo de primaria, mi abuela me regañó por no haberle enseñado un ocho en un ejercicio. Estaba furiosa:
—¿Cómo te atreves? —gritaba— ¿No te damos una educación, casa, comida, para que no estés en la calle? ¿Para esto vas a usar tus manos de artista, para escribir porquerías y luego meterte la hoja quién sabe en dónde? —le quise contestar que había metido la hoja en el libro de ciencias naturales, porque el “quién sabe dónde” se refería a un lugar horrible, impreciso, recóndito, si salía de su boca, pero no me dejó hablar— Cállate. ¡Cállate! Para eso estás aquí, para callarte y dejarme hablar, porque hasta Queta saca diez en el dictado, ¿y tú no sacas diez, tú que eres tan inteligente? De mi cuenta corre que no me vas a salir otra vez con tu batea de babas. Te vas a quedar ahí donde estás, parado, donde yo te vea…
No sé qué me dio, no lo sé, lo juro, que me eché a correr y salí del cuarto.
—¡Heriberto! — gritó mi abuela— ¡Ven acá, Heriberto!
Y yo pensé que no podía soportar que me viera, y sin dejar de correr me tapé los ojos. Al salir al patio (fue lo único que me ocurrió) tropecé en el escalón, caí al suelo y me di un golpe en la cabeza. Tuve ganas de gritar, pero aguanté en silencio, hecho bola en el piso. Y no me destapé mientras seguía oyendo la voz de mi abuela, llamándome.
—¿Dónde estás, Heriberto? —dijo varias veces—. Ay, Heriberto… ¡Heriberto!
En un momento la oí pasar junto a mí, acercarse, alejarse, sin que se detuviera. Sin sentir de pronto un jalón de orejas o un pellizco. Yo descubrí que el dolor continuaba, y de pronto ya no sabía si estaba tendido de un lado o del otro, hacia qué dirección apuntaba mi cabeza, hacia cuál mis pies, pero seguí sin hablar ni descubrirme.
Ella volvió a llegar y alejarse, a llegar y alejarse, no sé cuántas veces. Y de pronto, mientras el dolor comenzaba a disminuir, me di cuenta (sólo así puedo decirlo: me di cuenta) de que no podía verme.
—¡Heriberto!
Cuando me tapaba los ojos (así pensé, así supe) me volvía invisible.
Quise comprobarlo, quité las manos de mi cara y de inmediato la vi junto a mí. Me tomó de la oreja, me levantó, y me llevó hasta la sala, donde me dio una zurra enfrente de Queta, que iba en el mismo salón que yo y era quien me había denunciado. No me dio gusto que luego le pegara a ella, por chismosa, pero tampoco me importó demasiado, porque yo tenía un secreto.
* * *
Luego de aquel día tardé mucho: semanas, meses, no recuerdo, pero al fin me atreví. Salí al patio para no tropezarme con nada, cerré los ojos y me puse las manos sobre los párpados. Dejé de ver, por supuesto, y un rato me quedé así, sin hacer más. Pero luego grité:
—¿Mamá?
—¿Beto? —la oí, desde lejos— ¿Dónde estás, Beto?
No dije más y pronto oí sus pasos, yendo y viniendo, y más voces:
—¿Beto? ¿Dónde estás, mi cielo?
Dudé, en algún momento, y hasta pensé en descubrirme, pero en ese momento escuché otros pasos y la voz de Queta, que dijo:
—¡Estoy en el patio, Mamá, Beto no está aquí! —y luego, más bajo:       —Menso.
Siempre me decía “menso”, aunque mi abuela estuviese cerca, pero entendí que estaba enojada: ¡tampoco me veía! Sus pasos se alejaron, luego volvieron y su voz murmuró:       —Tonto.
Y luego otra vez se fue, y regresó, y volvió a murmurar: —Tarado.
Y la tercera vez una palabra de las de los adultos: —¡Estúpido!
Me reí, me descubrí y la llamé. Ella estaba a punto de entrar en la casa, me miró y puso cara de fastidio. Yo me puse a bailar, a cantar a su alrededor.
—Lero lero —le decía, y me reía a gritos, con carcajadas enormes. Ella quiso gritar más fuerte, ahogar mi voz con la suya, pero al fin se dio por vencida y comenzó a llorar—. Lero lero, lero lero.
Mi tía Laura, su mamá, llegó con mi abuela justo cuando Queta se me echaba encima y me decía lo más espantoso que nadie me hubiera dicho nunca:
—¡Pinche! —gritó, y mi tía Laura se puso pálida, y mi abuela roja.
* * *
A partir de entonces comencé a usar mi descubrimiento (le decía “mi poder”) cada vez con más frecuencia, y sobre todo para escaparme de regaños o deberes que no me gustaban. Seguí poniéndole crema a mi abuela, porque eso era de lo que no podía ni debía evitarse de ninguna manera, pero muchas otras cosas: ir a la tienda, sentarme a ver el futbol, ayudarle a alguno de mis tíos con la limpieza o a revisar los coches, todo eso lo evitaba tapándome los ojos. Unas veces me iba al patio, donde podía caminar un poco para adelante y para atrás. Otras, si quería estar más cómodo, me quedaba sentado en el hueco bajo las escaleras, mientras la gente pasaba a mi lado sin darse cuenta, o en mi pieza, acostado. A veces me quedaba dormido sin volverme visible.
Un día me animé a contarle a Queta; ya nos habíamos perdonado, y además se me había ocurrido que le daría mucha envidia. Estábamos en la cocina, porque una de sus tareas era lavar los platos de cada comida.
—Huy, sí —dijo, y se rió. Yo me tapé los ojos y desaparecí— ¡Ay, se fue! ¿Dónde está? Qué miedo —y yo aguanté para no reírme, pero al final no pude más.
—¿Ya viste, chachalaca?
—Ya, Beto, ¿sí? —dijo, sin dejar de lavar— ¿Beto? Cualquier cosa que hagas me van a regañar a mí —y cuando pudo verme otra vez yo vi su cara de alivio.
Luego de un tiempo la novedad se fue haciendo menos, porque me fui dando cuenta de los inconvenientes de ser invisible. Como no veía, era difícil caminar o hacer cualquier cosa, y a veces pensaba que al ser invisible me volvía también como una especie de fantasma, porque la gente no chocaba conmigo, pero no lo sabía con certeza. Siempre me aseguraba de estar en lugares despejados y, la verdad, me daba miedo equivocarme.
(Por ejemplo, pensaba yo, ¿qué tal que un día me pasaban por encima mis primos Julio y Héctor, que para todos lados iban corriendo y que eran igual de gordos y de brutos? ¿O qué tal que a mi tío Pablo le daba un ataque de los que le daban casi diario, y yo no podía hacerme a un lado como los demás y él me pegaba sin darse cuenta?)
Pero al fin pudo más la curiosidad. Un día, poco antes de la hora de la comida, salí a la calle con cualquier pretexto y sobre la banqueta me tapé los ojos.
Me quedé allí un momento, mientras escuchaba la voz de mi tía Judith llamando a varios de mis primos y luego a mí. Luego di un paso, y otro, y a mi alrededor había gente, se oían los pasos de los que iban y venían, pero nadie me tocó.
Seguí caminando. Tenía que esforzarme para no decir nada. Me sentía muy extraño, pero lleno de una alegría que nunca había sentido antes. Yo era distinto de todos los demás, de la gente en la casa y fuera de la casa, y apenas podía aguantar las ganas de decirlo, de gritarlo: de presumir eso que nadie más podía hacer…
Entonces una voz dijo: —Cuidado, ya vas a llegar a la esquina.
Me asusté tanto que me destapé y sí, ya estaba cerca de la esquina. Pero a mi alrededor no había nadie. Miré para atrás, para un lado, para el otro, y las únicas personas que pude ver estaban más bien lejos, del otro lado de la calle.
Volví a taparme los ojos y la voz dijo:
—¿Ves cómo tenía razón?
—¿Dónde estás? —dije en voz alta, nervioso— ¿Cómo te llamas?
—No hace falta —dijo la voz, que era la de una niña, muy parecida a la de Queta—. No abras la boca. Di las palabras sin despegar los labios, nada más moviendo la lengua, sin alzar la voz. Así nos podemos entender.
Para hacer la prueba, hice como decía y dije:
—¿Seguro?
—Claro que estoy segura —contestó la voz—. Me llamo Pai y vivo en este lado. ¿Tú cómo te llamas?
Le dije y se rió. —Heriberto, qué raro.
—Ay, sí, tu nombre será muy bonito. Ay, sí, Pai, tienes nombre de pastel.
—A mí me gusta —contestó Pai—. Pero ya, no te enojes. Luego viene Mogo y ya no podemos platicar.
—¿Quién?
—Tú eres del otro lado, ¿verdad?
Me enojé. —¿Cómo que del otro lado? Babosa. Soy muy hombre.
—No… No, que si eres del lado de la gente que ve.
* * *
—¿Qué?
Ella fue quien me explicó, claro, que hay dos lados: el de los que tienen los ojos abiertos, y el otro. Son como mundos distintos, me dijo, aunque están uno encima del otro, y era muy raro que alguien de ojos abiertos pudiera saber de esto porque necesitaba el poder de la invisibilidad.
—En realidad es como que te cambias de…
—¿De dimensión? —ya conocía la palabra, desde luego, y desde mucho tiempo antes.
—¡Eso! —dijo Pai, y también me dijo: —No hace falta que te tapes con las manos —yo las aparté de la cara sin abrir los ojos. Y en verdad no pasó nada—. Basta con que los tengas bien cerrados y todo está bien, ¿lo ves?
—No —le dije—. No lo veo —y los dos nos reímos, y creo que desde entonces fuimos amigos.
Desde entonces, también, busqué cualquier excusa para salir a la calle y encontrarla. Supe que vivía en una casa dos calles más abajo, sin que los habitantes visibles se dieran cuenta.
—¿Ellos no te ven ni te oyen?
—No.
—¿Por qué a mí sí me oyen en mi casa?
—Pues porque tú eres de ese mundo, tonto.
—Pero yo tengo el poder…
—Pero es distinto.
—¿Y por qué?
—No sé. Mogo dice que sabe pero no me quiere decir.
—¿Quién es Mogo?
—Ven, vamos a dar la vuelta.
Primero tuve miedo:
—¿Cómo la vuelta?
—¿Qué tiene?
—Me tengo que regresar a mi casa…, me van a regañar…
—Ven —me dijo—. ¿No quieres venir? ¿Tienes miedo?
—¿Miedo de qué? —le contesté.
—No sé, a lo mejor de que no vemos, ¿no?
—No, qué miedo ni qué… —le mentí, y me fui con ella.
Como Pai venía del mundo invisible, era como si estuviera ciega siempre, pero resultó que se sabía mover muy bien: se orientaba con el oído, con el tacto, hasta con el olfato como los perros, y conocía dónde estaban todas las cosas en varias cuadras alrededor de su casa
Cuando había decidido a dónde debíamos ir, caminaba rápido, a veces hasta corría. Entonces me tomaba de la mano:
—Qué suavecita la tienes —decía.
—Mi Mamá dice que tengo manos de artista —le contestaba yo, pero ella, en vez de decir más sobre mis manos, me jalaba, y allá íbamos. Cruzábamos la calle y nadie nos atropellaba. Pasaban muchas horas y nadie nos detenía, nadie nos decía nada.
Con Pai me divertí como nunca: siendo invisible se podían tomar dulces o bolsas de frituras de la tienda sin pagar un peso; se podía pasar enfrente de quien fuera y hacer travesuras; se podía ir a todas partes. Varias veces entramos a un cine que estaba cerca de la casa y yo le contaba la película, que veía un ratito sí y otro no. Otras veces la invitaba a la casa, a mis lugares favoritos, y nos quedábamos platicando.
Una vez, sentado con ella, mi abuela me llamó para que fuera a ponerle su crema.
—No vayas a hacer nada ahí, ¿eh? —le pedí, y ella se esperó, sentada en una silla del cuarto (de vez en cuando cerraba los ojos y ella me decía “aquí sigo” o cualquier cosa semejante), a que yo hiciera mi trabajo. Y era algo que se debía hacer muy despacio: meter el dedo en el frasco, sacar apenas nada de crema, ponerlo en la piel y esparcirlo hasta que desapareciera, con mucha calma, sin movimientos bruscos y sin arañar. Y otra vez y las que hicieran falta hasta que la cara de mi abuela brillara y oliera toda a perfume…
—Beto —dijo mi abuela esa vez—, me tienes preocupada. ¿Te has portado bien?
—Sí, Mamá, claro que sí.
—¿Nadie te ha hecho nada malo? ¿No me estás ocultando nada?
Estuve a punto de contarle, porque me miró muy severamente, pero al fin le pude decir:
—No, Mamá.
—¿Seguro?
—Sí, Mamá.
—Ya sabes que yo te tengo que disciplinar, pero es porque te quiero mucho.
—Sí, Mamá.
—Ay, qué rico me acaricias… Ya sabes que para mí no puedes tener secretos, ¿verdad?
Esto me dio más miedo todavía, pero como ella tenía los ojos cerrados (le encantaba que le untase la cara completa) me pude hacer invisible otra vez sin que se diera cuenta, y Pai me dijo:
—¡No le vayas a decir! Es como Mogo, ¿me entiendes? Te quiere pero… —y entonces no me atreví a seguir con los ojos cerrados y los abrí, justo a tiempo para ver que mi abuela abría los suyos.
—¿Qué pasó? Todavía no acabas.
Y otra vez estábamos en el patio, junto a Queta, que sostenía la cuerda para que saltaran varias de mis primas, y yo le pregunté:
—Pai, ¿entonces nunca has visto… nada, nada de nada?
—Así como tú, no —dijo—. Para mí es como distinto.
—¿Cómo?
—No sé, no te puedo explicar.
—¿También ves en blanco y negro como los perros, en vez de a colores?
—Eso sí no sé qué es, colores. ¿Qué es?
Yo me quedé pensando un rato y no se me ocurrió cómo explicarle, así que abrí los ojos para hacerme visible y le pregunté a Queta:
—Oye, oye, ¿tú sabes cómo son los colores?
—¿Qué? —dijo Queta.
—Sí, ¿sabes qué son?
—Estás loquito —dijo Luisa, mi hermana mayor.
—¡Queta, la cuerda! —ordenó mi prima Hortensia.
—Y tú cállate, menso —ordenó mi prima Sol—. Mejor síguete haciendo —y varias de ellas se rieron, y en eso quedó mi pregunta.
—Babosas —dije, y de inmediato me volví invisible—. ¿Ya me crees —le dije a Pai— que son bien babosas?
—No son tan malas —me contestó—, tú porque eres chico y no te gustan. A mí se me hace que yo les caería bien. ¿No crees que yo les caería bien?
Me sentí muy enojado. —¿No que sólo yo te puedo hablar tocar y estar contigo?
—Mogo —me contestó— dice que sí hay modos de hablar y de tocar a otras personas pero que yo no debo —y por la voz supe que se había puesto triste. Cuando le pasaba, al menos para mí, sonaba aún peor que como sonaba yo, o Queta, o mi tío Carlos, que siempre estaba deprimido: casi tan mal como mi abuela. Pensé que era porque a Pai no le gustaba hablar del tal Mogo, que a mí me parecía como su hermano o su papá, y por lo tanto yo debía pasar a otra cosa. Por ejemplo:
—Oye, ¿por qué me hablaste esa vez?
Pai contestó:
—Porque me dio la impresión de que te sentías solo…
No lo había pensado, pero era verdad y se lo dije.
—¿Cómo supiste?
—Es que el mundo de acá es distinto pero no tanto. Sé qué es eso.
—¿Qué, estar solo?
—Yo también me siento sola. Como Mogo casi siempre está de viaje, en realidad cuando tú te vas no tengo a nadie con quien hablar. De hecho a veces no entiendo por qué tú te sientes solo… ¿Sí es cierto eso que me dices de que aquí en tu casa siempre hay alguien?
No le quise explicar qué era estar siempre con alguien más y preferí abrazarla. Con una mano le busqué la cara —me había acostumbrado a hacerlo, para ver cómo la tenía y así saber de qué humor estaba— y mis dedos tocaron sus lágrimas.
—¡Beto! —dijo Queta, que (supongo) apenas se daba cuenta de que yo había desaparecido.
—Está loquito —dijo Luisa otra vez.
Yo también tenía ganas de llorar y sentí que no había razón para contenerme. Le acaricié una mejilla. Ella me abrazó a mí, me acarició también y nos quedamos callados por mucho tiempo.
* * *
Un día, mi abuela y mi madre me llamaron, me hicieron ponerme un suéter de gala (que me picaba mucho y no me gustaba) y salimos los tres.
—¿A dónde vamos? —les pregunté.
—Al doctor —dijo mi madre.
—Cállate, Carlota —la interrumpió mi abuela, y pensé que iríamos al dentista. Pero el doctor era uno que nunca antes había visto, que no usaba bata y que estaba sentado detrás de un escritorio. Tenía diplomas colgados en las paredes, como otros doctores, pero también tenía una cama negra —diván, dijo— y me pidieron que me acostara en ella. Yo obedecí.
—¿Sabes por qué tu mamá y tu abuela te trajeron aquí? —me preguntó.
Yo me sentía raro de no poder verlo, porque seguía sentado detrás de su escritorio y yo hubiera tenido que voltear muchísimo para al menos mirarlo de reojo, y le contesté:
—No.
—Me dicen que —empezó el doctor— de cuando en cuando te tapas los ojos y, según tú…
Yo no oí el resto, o mejor dicho, sí lo oí, pero apenas comprendí lo que estaba diciendo me pareció que la voz del doctor se alejaba, cada vez más, como si sólo hubiera dejado allí su cara, su cuerpo del otro lado del escritorio.
—¿Es cierto eso que me dicen?
No pude contestar. Sentí frío. Pensé de pronto que solamente Queta, en toda la casa, sabía de mi poder, y me sentí furioso. Pensé que debía hacerle algo, molestarla estando invisible. Pegarle. Pero el miedo me ganó. El doctor dijo más pero no lo recuerdo y de ese tiempo —no sé cuánto fue—sólo puedo recordar ahora el techo de su consultorio, la cara de mi madre que aparecía como a lo lejos, la de mi abuela que aparecía también y se quedaba mirándome. Ella también me tomaba de la mano, o lloraba en un kleenex.
—¿Pero entonces no se toca? —recuerdo que preguntó— ¿Seguro que no es eso?
El doctor se puso frente a mí, tan cerca que su cara parecía colgar sobre la mía, y dijo:
—¿Beto?
—Heriberto, contesta —dijo mi abuela.
—Beto —siguió el doctor.
—¿Quién les dijo? —pregunté.
—¿Lo de que te tapas los ojos? Tu abuela. Según me dice, varios de tus primos y tus hermanos te han visto hacerlo en estos últimos meses.
—No es cierto —dije.
—No tiene nada de malo, salvo que podrías lastimarte y la gente tiene que estarte cuidando. Además, ¿no te aburres de estar así, de no ver, de hablar solo?
Me quise tapar los ojos, pero antes de que pudiera hacerlo mi madre me tomó los brazos y los apartó.
—No los cierres —dijo mi abuela.
—Por favor, señora, déjelo —dijo el doctor, y mi madre me soltó. Yo no me atreví a taparme otra vez—. Gracias. Mira, Beto, no te va a pasar nada. Te decía, Beto, que tus hermanos o tus primos siempre te están cuidando…
—No es cierto —le dije, pero luego, no sé por qué, pensé que no podía contarle nada acerca de Pai, ni de los dos lados, ni de nada.
Pero entonces él dijo: —¿No? Bueno, no importa, no te preocupes. Es más, si quieres hablamos de otra cosa. Hablemos de otra cosa, ¿no?
—¿Qué cosa?
Él sacó un lápiz y me mostró la goma de borrar. La puso tan cerca de mi cara que de pronto vi dos gomas y tuve que bizquear para que se hicieran una.
—Te propongo que juguemos un juego.
—¿Qué juego?
—Te va a gustar, Beto —dijo mi madre.
—Hazle caso al doctor —dijo mi abuela.
—No te preocupes —dijo él—. No es nada difícil. Es bonito. Ni siquiera tienes que levantarte ni moverte. ¿Jugamos?
—Dile que sí al doctor —ordenó mi abuela.
—Bueno —dije yo.
—¡Muy bien! Mira, mira aquí. No pierdas de vista la goma. Mírala con atención.
—¿Usted le va a poder mandar que ya no haga nada de eso, doctor? —dijo mi abuela.
—Señora, por favor, ¿podría llevarse a su mamá…?
—No me va a llevar a ningún lado.
—Entonces, por favor, guarde silencio, es necesario —y a mí: — Mira la goma atentamente, Beto. No la pierdas de vista. La voy a empezar a mover…, es un juego, no la pierdas de vista…
—No lo vamos a tener que meter en un manicomio, ¿verdad? —dijo mi abuela, y yo sabía qué era un manicomio, y no aguanté más, cerré los ojos y me tiré de la cama negra, pero al levantarme y correr di contra una pared con la cabeza y caí de espaldas. Alguien me levantó. Yo estaba tan sorprendido que no sentí dolor y me puse a gritar. Seguí haciéndolo hasta mucho después de que saliéramos del consultorio.
* * *
En el camino de regreso, que hicimos en un taxi, lloré sin que mi madre ni mi abuela hicieran caso. Hablaban entre ellas como si yo no estuviera allí, y apenas pude entender lo que decían:
—No, Mamá, te digo que es muy chico para andarse… ¡No puede…!
—¡Tu hermano Rafael a esa edad ya era un puerco! ¡Yo lo conozco de toda la vida!
—Mamá, por favor, no es más que…
—Todos los hombres de esta familia son unos zánganos, Carlota, no creas que me he olvidado de tu maridito ese.
—¡Mamá, no digas…, estás diciendo puras…!
Yo pensaba en una película que había visto en caso, con mis primos, y en la que se veía un manicomio: a la gente la amarraban a unas sillas, les ponían una música horrible y les hacían algo para que ya nunca pudieran cerrar los ojos. Pensaba que, si me hacían eso, jamás volvería a estar con Pai. De pronto se me ocurrió una idea:
—Mamá, Carlota —les dije—. Mamá, mira. Ya no lo vuelvo a hacer. Ya no vuelvo a jugar a que me hago invisible.
—Tú, Carlota, no entiendes por cuánto tuve que pasar para…
—¡Y tú no sabes qué se siente que tu propio hijo no te diga…!
—Perdón —dije yo—. No lo vuelvo a hacer.
—Cállate, Carlota.
—¡No lo vuelvo a hacer!
—Sí, Mamá.
—Y cuando llegues a la casa me buscas a Queta, porque su madre es peor que tú de desobligada y el otro día…
Durante un mes no me tapé los ojos ni una sola vez. En realidad, casi no los cerraba y miraba a todo mundo a la cara, para que se dieran cuenta. Así hacía los mandados, veía los partidos, comía, iba con Queta a la escuela, le ponía crema a mi abuela. Tenía que parpadear, porque si no me empezaban a llorar los ojos, pero los parpadeos duran muy poco. Me preocupaba pensar que había dicho una mentira, y que todo lo que hacía era para insistir en esa mentira, y por las noches me sentía mal. Por otro lado, pensaba, no podía hacer ninguna otra cosa…
Y así hasta que una noche, en mi cama, en mi cuarto, algo me despertó. Abrí los ojos y vi, a la luz de las farolas de afuera, que siempre se colaba por las persianas, la cara de Queta, casi tocando la mía, colgando como había colgado la cara del doctor. Ella se sorprendió al verme abrir los ojos pero no se movió. Yo iba a decir algo cuando ella, sin decir nada, sin cambiar su expresión, como si llevara una máscara de ella misma, me dio un beso en los labios.
Luego se apartó, dijo en voz baja: —Pinche, pinche, pinche —y se fue.
Yo no supe qué hacer durante mucho tiempo. Y luego el sueño comenzó a ganarme otra vez, y hasta creí que me había dormido, y estaba soñando, cuando cerré los ojos y escuché una voz:
—¿Beto? ¿Qué pasó? ¿Por qué ya no me has ido a visitar?
—¿Pai? —dije, y entendí que estaba allí, conmigo, y me levanté y busqué su cara con mi mano pero cuando la toqué ella se apartó— Pai, perdón…
Y otra voz, profunda: la de un hombre muy grande y fuerte, dijo:
—Primero la tocas y luego la dejas sola. Muy bonito. Pero vas a ver la que te espera, baboso.
—No, Mogo —dijo Pai—, no, él…
—Tú cállate.
Yo abrí los ojos y no volví a cerrarlos. Me fui corriendo al cuarto de mi abuela, me escondí bajo la cama y allí me encontraron en la mañana. Tenía los ojos secos (así dijeron) y todo el día se fue en ponerme gotas y convencerme de que durmiera. Por mucho tiempo me negué, y todavía más cuando mi madre o mi abuela aparecían en el cuarto para llorar, para hacerme cariños o para amenazarme. Cuando mis primos y mis hermanos empezaron a llegar de la escuela me era cada vez más difícil resistir, y apenas recuerdo sus caras entrando a verme y riéndose. La única que no reía era Queta, que en un momento se me apareció otra vez muy cerca, con la cara roja y haciendo pucheros. Dijo algo que no comprendí. Debo haberme dormido entonces, porque estaba en mi propia cama y otra vez era de noche cuando volví a abrir los ojos.
Y en cuanto me atreví a cerrarlos oí la voz profunda:
—Hola, niño. ¿Listo? ¿Listo para tu castigo?
—Mogo —dijo Pai—, no, no le vayas a…
—Cállate.
—Sí, Mogo.
—Sácalo de la cama.
—Sí, Mogo —dijo Pai.
No pensé que fuera a hacerlo. Nunca lo pensé. Pero de pronto alguien apartó las cobijas y me tiró al suelo. Escuché gritar a Queta, o a otra de mis primas, que se había despertado en la oscuridad, y pensé en abrir los ojos otra vez, pero Mogo dijo:
—No abras los ojos. No veo a tu amiguita…, a la otra niña a la que estabas tocando el otro día…
—No es cierto.
—… pero con el puro tacto la encuentro, así que no abras los ojos. ¿Entendido? Y si no es a ella es a tu mamá Carlota.
—No es mi…
—Cállate. Y ven.
Los demás comenzaban a levantarse y a encender luces cuando los tres salimos (yo, tomado de las manos de los otros) y caminamos hasta el patio. Ya estábamos allí cuando escuché otras voces, pasos, más interruptores de luz.
—Se me hace —dijo Mogo— que te voy a adoptar. Te voy a llevar a que vivas con nosotros y te voy a dar unos golpes para que te eduques.
—Perdón —dijo Pai—, es que me dijo que tenía que traerlo, es que si no me pega…
—Cállate —dijo Mogo, y escuché un golpe seco y un gemido. Luego algo pegó contra el suelo y supe que había sido Pai—. Y tú, niño, pon la mano —levanté la derecha y de inmediato sentí un golpe muy fuerte en una rodilla. Caí al piso, gritando, y Mogo dijo: –¡Me equivoqué! Oh, perdón… ¿Me perdonas, niño?
—Mamá —dije.
—Eso que sentiste es mi bastón — dijo Mogo—. Y si vuelves a abrir la boca me voy sobre ella. Mejor regresemos contigo. Juguemos un juego. Te va a gustar. No te muevas.
Me levanté como pude y di unos pasos, no sé hacia dónde.
—¡No te muevas, perro! Habla una sola vez para que sepa dónde estás. ¡Habla!
Me quedé parado, en donde estaba, con las manos sobre los ojos (manos de artista, pensé, no sé por qué), y una estaba helada y la otra ardía, y yo tenía miedo de abrir los ojos, de cerrarlos, de todo. Escuché el bastón que caía a mi izquierda y a mi derecha, una vez, y otra, y otra, y yo apretaba los dientes para no gritar mientras mi abuela llamaba a todos y les decía que yo no estaba en el patio, que salieran a buscarme, que quién sabe dónde andaría…
—¡Habla! —gritaba Mogo— ¿Dónde estás? ¡Te digo que te va a gustar! ¡Ven!

﻿La pasión según la sombra

El Jueves por la mañana, mientras terminaban los preparativos de la plaza, en la televisión se transmitió un reportaje: las imágenes de todas las iglesias eran cubiertas de tela púrpura. De igual modo fueron clausurados los nichos y ocultos los retablos, y los altares quedaron cerrados, lejos de las miradas, por grandes telones que colgaban de lo alto. Pocos los vieron, pero aguardaban la tarde: el comienzo de la función.
      Meses después, el Juan hablará de la sombra: la cara que se asomaba desde quién sabe dónde.
      —Cuando los del comité —dirá— vieron que sí sabía de teatro, que había hecho mis cinco semestres en la universidad…
      —Le permitieron dirigir.
      —No, qué dirigir. Se cagaron de risa. Con perdón.
      —¿Cómo?
      —Pues es que eso, la verdad, no es teatro. Se ponen los templetes, la gente se viste de época, pero mire: para empezar, todo el mundo habla con micrófono, porque si no la gente no oye nada porque todo es a campo abierto. Y luego, de todas maneras, la gente no oye. Le vale. Ya se sabe lo que está viendo…
      —¿No oye?
      —Me consta que no oye —dirá el Juan, con una sonrisa diminuta y los ojos muy abiertos, y habrá un momento de silencio—. Otra razón por la que no es teatro es que todos somos aficionados: el Santiago es contador, la Magdalena es afanadora… Y además de que somos aficionados, pues somos gente que no tiene que saber nada ni aprender nada, o sea, de teatro, para entrarle. Y todos trabajamos, así que a qué horas: nadie se podría quedar ni una tarde completa a entrenar, a hacer ejercicios, trabajo de mesa, ¿sabe qué es el trabajo de mesa?
      —Sí.
      —Y de veras, todo eso vale…, vale madres. Lo que importa es el ritual. Cuando viene lo de la cruz hacia el calvario es una procesión como de cien cruces, porque hay una de cada capilla, de cada cofradía, de la gente que se apunta…
      —Pero usted fue director de…
      —Mire, ya me estaban diciendo que me iban a quitar hasta de hacer al Juan porque yo tenía que recordar que todo esto era una celebración de la fe, y una labor de amor, y que seguro ya iba a querer hasta cobrar por el papel, pero de pronto el padrecito que dizque dirigía, y que más bien nomás repartía las copias del libreto y medio veía que nadie las perdiera, él dijo no, no seamos injustos, creo que este joven es una persona decente y religiosa y además tiene una ilusión, no hay que cortársela de cuajo… Así dijo. Y que yo lo podría apoyar y así él tendría tiempo para…, algo, no me acuerdo qué. Así que en realidad yo era “asistente de dirección”, pero al padre nunca lo volví a ver y por eso más o menos pude hacer un poquitito de lo que yo quería.
      —¿Y qué quería?
      —Al menos con el Jesús, porque el compromiso de él era más en serio y se dio un poco más de tiempo: hicimos respiración, un poquito de análisis… ¿Cómo? Ah, yo tenía la ilusión de… Uno es medio idealista, medio pendejo, pues. Quería proponer ejercicios, los típicos del libro de Stanislavski o a lo mejor hasta los de Grotowski… Quería que saliera algo…
      —¿Y todos se aprendieron los parlamentos?
      Otra vez el Juan guardará silencio.
      —Los repasé varias veces con cada uno. Al menos eso sí lo pude hacer. Una vez hasta pudimos hacer ensayo en frío, puro diálogo. Ya un par de días antes nos los sabíamos perfecto.
      Y algo debió pasar, entonces, a las siete u ocho del jueves, en medio de la Última Cena, ante la mesa y los ojos de todos, pues justo cuando debía anunciar su futuro doloroso, la traición de uno y la negación del otro, el Jesús se acercó al micrófono que el Juan le sostenía; miró a los espectadores, miles de pie ante ellos en la plaza, trepados en postes y subidos a los techos de las casas, apretujados en su verbena enorme, numerosa hasta donde alcanzaba la vista, y abrió la boca y en vez de su voz desnutrida de costumbre salió otra, más profunda y más rica, y lo que dijo fue:
      —SER O NO SER: ÉSTA ES LA CUESTIÓN: SI ES MÁS NOBLE SUFRIR EN EL ÁNIMO LOS TIROS Y FLECHAZOS DE LA INSULTANTE FORTUNA, O ALZARSE EN ARMAS CONTRA UN MAR DE AGITACIONES Y, ENFRENTÁNDOSE CON ELLAS, ACABARLAS: MORIR, DORMIR NADA MÁS Y, CON UN SUEÑO, DECIR QUE ACABAMOS EL SUFRIMIENTO DEL CORAZÓN Y LOS MIL GOLPES NATURALES QUE SON HERENCIA DE LA CARNE…
      Todos en el escenario se quedaron perplejos, pero lo peor fue cuando el Judas, quien debía preguntar su pregunta para poder irse a hacer su maldad, habló también y dijo:
      —TODO LO PERECEDERO NO ES MÁS QUE FIGURA. AQUÍ LO INACCESIBLE ES HECHO, AQUÍ SE REALIZA LO INEFABLE. LO ETERNO-FEMENINO NOS ATRAE HACIA LO ALTO.
      La voz era de bajo, retumbante, y la dicción mucho mejor que la habitual del Judas, quien tenía serios problemas con los diptongos y las erres. Por un minuto entero, nadie dijo nada. El Juan, a los treinta segundos, se descubrió fascinado por un hombre gordo que lo miraba directamente, desde lejos, mientras se metía una pluma por una ventana de la nariz, pero tardó el otro medio minuto en recomponerse y advertir que ninguno de los demás apóstoles empezaba con las preguntas ad libitum que debían hacer. Entonces decidió que no podía permitir que la obra se retrasara más, se acercó el micrófono y: —¿QUÉ ES ESTO? ¿QUÉ TRISTES VOCES, CON CLÁUSULAS CONCERTADAS, PARECE QUE CONTRADICEN LO QUE LAS OTRAS CANTABAN? —dijo, y no lo pudo creer, y todavía agregó: —PUES CUANDO FORMAN SUS LUCES COMPETENCIAS SOBERANAS —y se puso pálido, y luego rojo, pero continuó—, SIN QUEDAR UNA VENCIDA, QUEDAN VICTORIOSAS AMBAS…
      El Judas, que llevaba ya algunos años traicionando y vendiendo al Salvador, tuvo más entereza: se levantó, puso cara de malo y se fue. Jesús partió el pan y sirvió el vino en silencio, y luego el técnico apagó los reflectores de golpe.
      —Yo me sentí aliviado —dirá el Juan.
      Sin embargo, más tarde, en el Huerto de los Olivos (en realidad unos pocos árboles de cartón, con varios años de uso, encorvados y más bien grises y negros que cafés o verdes), el Jesús debía sentir miedo, y vacilar, y luego saberse fortalecido en la tristísima resolución, y dijo: —PIDO A LOS DIOSES QUE ME LIBREN DE ESTE PENOSO TRABAJO, DE ESTA GUARDIA SIN FIN QUE ESTOY HACIENDO EN LO ALTO DEL PALACIO DE LOS ATRIDAS, TODO EL AÑO ALERTA COMO UN PERRO, CONTEMPLANDO LAS VARIAS CONSTELACIONES DE LOS ASTROS DE LA NOCHE…
      —HARÉ QUE ME EXPLIQUEN FILOSOFÍAS ARCANAS Y ME CUENTEN LOS SECRETOS DE LOS REYES EXTRANJEROS —replicó el Judas, entrando de pronto, y le dio el beso.
      —EN ESTO VEO, MELIBEA, LA GRANDEZA DE DIOS —dijo a su vez el Jesús, mirando hacia abajo como si quisiera ver el movimiento de su propia boca.
      —BUENO, DECLARAMOS QUE EL TRUCO DEL ANARQUISTA, CON EMBUSTES INCLUIDOS, NO SE LO CONTAMOS A MEDIANOCHE, SINO A LAS OCHO DE LA TARDE —intervino desde lejos, y con tal potencia que no le hizo falta micrófono para que muchos lo oyeran, un romano que no tendría que haber dicho nada pero estaba muy asustado, y a quien justo en ese momento se le cayó del yelmo la cabeza de escoba que hacía de penacho.
      —LA CULPA ES DE TU MARIDO —gritó el Juan, aunque había deseado gritar algo muy distinto, y al entender lo que había dicho se puso a mover los brazos para arriba y para abajo, a patear el suelo, a poner cara de miedo indescriptible (nunca le salió mejor) mientras seguía: —¿LO OYES? ME DEJARÍA CORTAR LAS MANOS. NI SU PADRE, NI SU ABUELO, NI SU BISABUELO, SE PORTARON COMO HOMBRES DE CASTA —y entonces fue el Jesús quien tuvo el ánimo debido, porque se le acercó, le puso la mano sobre la boca y fingió curarle la oreja, aunque el extra que debía ser el Malco estaba ahí junto. El Pedro, por lo demás, apenas acababa de levantarse y cuando vio lo que pasaba se salió de su papel (era el más desobligado del grupo) y preguntó:
      —¿QUIÉN MATÓ AL COMENDADOR?
      Sin hablar, con tanta seriedad como les fue posible, los romanos arrestaron al Jesús, el Anás y el Caifás pagaron las monedas y lo sacaron del escenario. De nuevo se apagaron las luces y, terminada la función del día, la gente comenzó a dispersarse, revelando poco a poco la presencia de varios contenedores de desperdicios, rebosantes desde las primeras horas de la mañana, y una alfombra de basura sobre el piso. Se fueron despacio: por más de una hora, carritos con elotes hervidos, atole, refrescos y hot cakes pudieron seguirlos y mezclarse con ellos en el camino hacia las paradas de los camiones y la estación del metro.
      El Juan se quedó largo rato sentado en un rincón, evitando mirar a sus compañeros; cuando vio que todos se habían ido, bajó del escenario, empezó a rodearlo para llegar al pequeño vestidor, y oyó un grito:
      —¡Oye, esto…, Juan, cómo te llamas, Juan!
      Se quedó inmóvil. De pronto tuvo miedo, pero se dejó alcanzar: era uno de los padres del comité. —Espérate, no corras… Muy bien, ¿no? ¿No es hermoso cuando se siente así el fervor? El padre Rocha…, y tú, claro… Buen trabajo, ¿eh? Ahora a dormir y a descansar, ¿sale y vale? Muy bien —y le dio una palmada en el hombro, y se fue por su lado, hacia una capilla cercana.
      El Juan pensó, por vez primera, en la sombra, y de pronto creyó verla, a pocos metros, oculta a medias bajo el toldo de un local clausurado: tenía un manto largo, ojos brillantes, facciones que podían ser las de cualquiera y las de nadie. Se figuró que sonreía y, también, que sus manos, grandes y ásperas, se alzaban para aplaudir.
      —MILORD LEICESTER Y EL GRAN TESORERO —probó a decir, y no quiso continuar—. ACERCAOS, DUNOIS. RECONOCED QUE EL ARDOR DE UNA NOBLE CÓLERA OS ARRASTRÓ DEMASIADO LEJOS —y se mordió la mano, con tal fuerza que temió lastimarse, y entonces probó una tercera vez: —Y CUANDO HAYÁIS FRANQUEADO FELIZMENTE EL CAMINO DEL TERROR, SI LA MONTAÑA NO LANZA CONTRA VOS LOS TORBELLINOS DESDE LO ALTO DE LOS PICOS HELADOS —y las palabras, pensó, no eran sólo ajenas, sino también como relámpagos, como pies descalzos sobre brasas, como voces en otro idioma, de otra gente, que sólo por casualidad sonaban a algo que podía entenderse.
      —EN ESTA TIERRA DE SÍSIFO —se quejó, ya en el vestidor, el Malco, quien estaba resentido porque le habían quitado su momento— INSTITUIREMOS UNA FIESTA Y CEREMONIAS SOLEMNES PARA EL FUTURO, EN EXPIACIÓN DE TAN IMPÍA MATANZA —luego entendió sus palabras y calló. Nadie más dijo nada.
      —Como todos los años —dijeron los televisores—, un estimado de dos millones de personas vendrá entre hoy y mañana a ver al menos una parte de esta representación de la pasión de Cristo, con la que llega a su punto culminante la Semana Santa y que se lleva a cabo por vecinos de la misma colonia, que ensayan durante muchos meses en una demostración de fe sencilla y popular para actuar en las faldas del cerro de —y luego el comentarista no se refirió a la conclusión un poco abrupta de la jornada de aquel día, pues le faltaba hablar de una aparición milagrosa de la Virgen María en las manchas de humedad de unos baños públicos del norte de la ciudad, de cuán devotas y creyentes eran las estrellas de las telenovelas transmitidas por aquella estación, de qué importantes reflexiones proponían los prelados de la iglesia para aquel día, etcétera.
      —Cuando llegué aquí mi mujer y mis hijos ya estaban dormidos… y cuando me levanto al otro día que abro la boca y puta, que me sale un soliloquio de Ben Jonson… No le había dicho que era casado, ¿verdad…? O sea, yo, no Ben Jonson… ¿Sí sabe quién fue…?
      —Sí sé. Me estaba contando…
      El Viernes, hacia las once, el Pedro y los extras que iban a actuar en la escena de la negación se rehusaron a salir. Nadie se inquietó mayormente. Luego el Judas fue y se colgó de su poste, como era la costumbre, sin decir una palabra.
      Pero más tarde, en el momento de la primera visita del Jesús preso, el Pilatos vio que, como cada año, había más gente que el día anterior ante el escenario –porque el Viernes siempre hay más gente– y todos venían con ropa ligera, gorras de tela y de cartón, lentes oscuros para el sol, vasos de refresco tibio y conos de helado que se les escurría entre los dedos. Y el Juan y todos los demás también lo vieron, y se dieron cuenta de que la escena no podría ni cancelarse ni alterarse, y a pesar de todo el Pilatos se demoraba en comenzar su parte, miraba para un lado y para el otro, se estrujaba las manos.
      Pero al fin hizo ver que se sorprendía de ver ante sí a aquel pobre diablo, tan maltratado, y habló con una hermosa voz de barítono y (leve) acento francés: —¿PORQUE ALUMBRA TU LUZ TAN NEGROS CRÍMENES, PUEDES VER SIN HORROR TALES SUCESOS?
      —CUANDO YO LE GRITO A NICOLASA: “TRÁEME LAS ZAPATILLAS” O “DAME EL GORRO DE DORMIR”, ¿ESTOY HABLANDO EN PROSA? —preguntó luego el Herodes, y su voz era de contratenor, e hizo (con un vigor nacido de la desesperación) un gesto con la mano izquierda que significaba: “nada deseo saber de este enojoso asunto”.
      —EL HOMBRE MÁS PODEROSO DEL MUNDO ES EL QUE ESTÁ MÁS SOLO —se resignó el Pilatos, y entregó el micrófono, y le pasaron la bandeja de plástico, para que se lavara las manos.
      Y la gente que observaba, o se aprestaba a participar en la procesión de las cruces, no sabía (pues eso iba a pasar sólo hasta mayo o junio) que el Juan seguiría aun en mayo o junio, o tal vez hasta en julio, sintiendo una secreta exultación, una alegría sorda pero a la vez cálida y potente, cada vez que abriera la boca ante su esposa, ante sus hijos o sus amigos o en alguno de sus trabajos, porque nunca más luego de aquella puesta volvería a decir algo distinto de sus propias palabras, sus saludos y despedidas, sus interjecciones y voces imprecisas o intrascendentes…
      —Hablé cosas de gente —dirá— que yo no había leído nunca, y ya no digamos los demás. Usted disculpará lo mamón pero…
      —Sí, sí, usted estudió teatro.
      —No, no, le iba a decir que… ¿Se acuerda de la sombra, lo que le dije, que ese día de veras había una sombra?
      —¿Cómo “una sombra”?
      —No en el aire, ni nada, no sé si me entiende…
      —Según todos los demás, y perdóneme que se lo diga, fue una representación como cualquier otra, como la de todos los años. Nadie vio nada, nadie…
      —Los demás están espantados. O sea, los actores.
      —¿De qué?
      —Para empezar de que los quieran meter al psiquiátrico, hacerles un exorcismo… Y de la demás gente, pues, ¿usted nunca ha pensado que hay cosas demasiado raras…?
      —¿Qué tanto es “demasiado”?
      —No, no, o sea, demasiado raras para que uno se acuerde. Que no las registra, que dice ah, chingado, pasó, pero ¿qué pasó?
      El público se encargó de contar los latigazos dados al Jesús, por lo que el Pilatos pudo mantenerse el silencio. Pero no bien el Jesús estuvo coronado de espinas, los extras que hacían de pueblo judío se burlaron de él diciendo:
      — ¡VETE AL DIABLO CON ESTE MALDITO TABIQUE!
      —¡PARECES PENSAR QUE CADA TÍA DEBE SER EXACTAMENTE COMO TU TÍA!
      —¡AY, AY, QUÉ MISERIA SER SABIO CUANDO NADA SE GANA CON SERLO!
      —¡TÚ ERES DE LOS KSHATRYAS, ESA CASTA ARROGANTE QUE DETESTO!
      —¡AHORA RESULTA QUE HA ESCRITO UNA GRAN OBRA! ¡VAYA CON EL NIÑO! —comentó el Barrabás, mientras se retiraba; en realidad no tendría que haber dicho nada, y alguien debería haberlo reprendido severamente, pero el Juan ya no estaba para detalles y el padre Rocha se encontraba llenando incensarios, o ayudando a ordenar las filas de quienes cargarían las figuras de santos, o haciendo cualquier otra cosa— ASÍ, PUES, HA ORGANIZADO ESTE ESPECTÁCULO Y NOS HA PERFUMADO CON AZUFRE NO PARA BROMEAR, SINO PARA HACERNOS UNA DEMOSTRACIÓN…
      En este momento, ya condenado el Jesús a la muerte, la puesta se quebró, como cada año. Todos se acomodaron para desfilar en el orden prescrito de la procesión, con los sacerdotes y un cristo muy venerado al frente, luego una guardia de romanos a caballo, luego el Jesús, más romanos, los figurantes y el Juan y la María y los apóstoles y hasta el Pilatos y el Herodes, con algo de inexactitud pero qué más daba, y luego otras imágenes de las iglesias, algunas cofradías de flagelantes o encapuchados, los notables de cada templo y cada barrio, unas cuantas elegidas para vestir de blanco con la Magdalena, y al final una ambulancia y un contingente de carros de fritangas y paletas heladas.
      —Ahora comienza el viacrucis, el momento solemne del ascenso penoso por la vía dolorosa —dijo un comentarista en la televisión.
      —Y que yo no me formo —dirá el Juan.
      La gente se quedó los flancos, dos largas filas sobre las banquetas de la calle empedrada que subía la escasa pendiente del cerro. Muchos intentaban refrescarse con ventiladores de pilas o abanicándose con periódicos. Todos tomaban fotos o video o rezaban, porque en varios puntos de la procesión había voces que dirigían un rosario. El Juan se escabulló y se quedó de pie, medio escondido entre un microbús viejo y una familia numerosa, y quiso hacer una prueba: se propuso firmemente decir una trivialidad, algo como “El boleto del metro cuesta dos pesos”, “Mi carrera era licenciado en literatura dramática y teatro”, “Mi mamá se llama Fernanda”, “Anita lava la tina”… Se decidió por algo aún más simple: “Noemí”, el nombre de su esposa. Respiró hondo, pensó en la palabra, abrió y cerró varias veces la boca, sin hablar, ensayando los movimientos de cada vocal y cada consonante. Hizo varias veces, cada vez más alto, el sonido aislado de la n. Se esforzó como nunca en las clases, en los calentamientos antes de un ensayo: resoplaba, echaba la barbilla hacia delante, fruncía los labios, enseñaba las encías y los dientes…
      Y al fin cerró la boca, tomó impulso y tomó aire, y dobló las piernas y apretó los puños, los dientes y el esfínter y dijo:
      —… NACE EL PEZ, QUE NO RESPIRA, ABORTO DE OVAS Y LAMAS, Y APENAS, BAJEL DE ESCAMAS, SOBRE LAS ONDAS SE MIRA, CUANDO A TODAS PARTES GIRA, MIDIENDO LA INMENSIDAD DE TANTA CAPACIDAD COMO LE DA EL CENTRO FRÍO: ¿Y YO, CON MÁS ALBEDRÍO, TENGO MENOS LIBERTAD?
      —Y yo dije, “carajo”, o bueno, lo pensé: “carajo”.
      Los de la familia voltearon a verlo, o más precisamente (como notó el Juan) a ver su traje de apóstol, de satín azul y blanco. Pero él se sintió más atraído por el gentío al otro lado de la calle y más lejos. Le pareció que nunca antes los había visto: hombres y mujeres y niños de cabellos negros o entrecanos o pintados de rubio, casi todos entrados en carnes, sudorosos y vestidos con ropas descoloridas y gastadas. El Juan pensó que era uno de ellos: que siempre había vivido en aquel rumbo de la ciudad, que rara vez se había perdido una Pasión, que creía en Dios e iba a misa.
      —Oye.
      Pero ahora se sentía como si acabara de llegar de algún sitio distante…
      —¿Tú no estás en la procesión?
      Tal vez bastaba con que los actores se movieran como debían, es decir como en la Biblia o, en el peor de los casos, como en las películas; tal vez el grueso del público realmente no podía oír, ni con los micrófonos y el equipo de sonido, nada de cuanto se decía.
      —Güey, tú haces a san Juan, ¿verdad?
      Los miró el Juan, mientras la procesión se ponía al fin en movimiento y se alejaba un poco, y los vio mover poco a poco las cabezas, todos a una, como girasoles, tras la cruz que el pobre tipo (en la vida real estudiaba computación en una escuelita de mala muerte) cargaba con dificultad, temblando, como a punto de caer.
      —Güey, ¿no tienes que estar allá?
      De pronto, sin embargo, se le ocurrió al Juan que el Jesús (si no se empeñaba en actuar bien su dolor y sufrimiento) debería estar sonriendo, pues todo dependía ahora de su fuerza física, del entrenamiento (levantar troncos, correr, hacer pesas en un gimnasio) al que se había sometido a la par que ensayaba. Por un largo rato le bastaría con hacer el esfuerzo, concentrarse…
      —¡Güey! —dijo alguien junto al Juan, y lo empujó. Sobresaltado, el Juan vio que algunos espectadores comenzaban a moverse lentamente, sin dejar de mirar al Jesús y a los romanos que lo arreaban, para acompañarlos. Pero todavía se quedó un momento viéndolos comenzar su propia marcha, despaciosa, como un torrente en cámara lenta, antes de recordar que el Juan tenía que estar en la crucifixión…
      —¿Estás pedo, pendejo?
      El Juan murmuró: —MIERDRA —y echó a correr cuesta arriba, con la esperanza de rebasar a la procesión o al menos llegar hasta su sitio, pero a las veinte o treinta zancadas tropezó con un hueco en los piedras de la calle y se fue de bruces, con tal fuerza que se golpeó la boca y tal impulso que todavía pudo avanzar, pegado al piso, tendido como lenguado en el fondo del mar o como un penitente de los más fervorosos, por nunca supo qué distancia.
      —YO NO SOY HAMLET —fue lo primero que dijo al levantarse—. NO REPRESENTO A NADIE. MIS PALABRAS NO DICEN NADA. MIS PENSAMIENTOS LAMEN LA SANGRE DE LAS IMÁGENES —y su túnica, manchada ya de polvo y mugre, comenzó a mancharse también de rojo, porque el Juan se había cortado un labio.
      Y una vez más se le reveló la sombra: la vio en el pasado más remoto, sobre la tierra y entre inmundicias y olores de vida, delante de un crepitar de llamas. Abría los brazos y tal vez no mostraba su rostro, después de todo, y en cambio llevaba una máscara. Y se reía.
      Pero él debía correr, y apartó la visión y corrió, aunque también se había pelado una rodilla y la sentía arder, y ahora sí pudo rebasar al grueso de los espectadores, que a su vez se apartaban de él al verlo vestido de apóstol o tal vez tan sucio y tan ansioso. Llegó hasta la cima, sofocado, y el Jesús era ya puesto en una cruz que descansaba sobre la tierra seca, y los romanos fingían ponerle clavos de verdad y su víctima gritaba de dolor como si sintiera los clavos penetrando sus palmas. Los gritos eran inarticulados, grandes letras a desde la garganta.
      Entonces el Juan se fijó en que los otros actores permanecían callados, y quienes no miraban al suelo tenían la vista en uno de los romanos. Estaba sentado, ante un trozo de cartoncillo, y escribía sobre él con un marcador verde.
      —Primero no entendí que era el letrero, el de INRI, ya sabe, el que va sobre…
      —Ya sé.
      —Luego me dijeron que el letrero de a de veras, que es de madera… Que se les había caído.
      —¿Y entonces qué pasó?
      —Que este güey se dio cuenta y se puso a hacer otro, pero cuando yo llegué… 
      El Juan se acercó hasta el romano y el cartel tenía, alrededor de las palabras, varias letras tachadas y palabras a medias, como principios en falso. Y el único texto completo decía:
HE TENIDO UN TEMBLOR DE DICHA, UN SIGNO DEL CIELO, HE OÍDO EL MURMULLO, Y NO HA DE NEGARSE MÁS: TODAS LAS COSAS VAN A SU DICHOSA CONSUMACIÓN 
      El Juan se dijo que debía hablar con el romano; luego lo pensó mejor y tocó su hombro, con la idea de hacer que voltease, pero el otro no se movió. Le temblaba la mano con la que sostenía el plumón. Alguien más le quitó el cartel y (como no había nada más que pudieran hacer) lo puso en la cruz, que algunos más ya levantaban. El romano fue recogido y hecho a un lado. El Juan se puso de pie y miró a los otros actores, que se acomodaban ya en el cuadro plástico que habían ensayado para ver la agonía y la muerte del Jesús. Quiso correr de nuevo para ocupar su sitio, descubrió que no podía sino cojear, y cuando por fin llegó, jadeante, sintiendo cómo la sangre no dejaba de manar, pudo ver a los camarógrafos de las diferentes televisoras y los fotógrafos de los periódicos y el grupo de notables de la colonia custodiados por los notables del comité, y tras ellos a miles de vecinos de a pie, salpicados de vendedores y policías y carteristas, y tras ellos, mucho más abajo, a los visitantes con menos fervor o menos interés, que llenaban las faldas del cerro o se habían resignado a tratar de ver algo desde la base, y tras ellos reverberaban los bordes del parque magro que la autoridad cerraba desde el Miércoles, las calles cerradas y llenas de coches y más peatones, los edificios de concreto sin pintar, las casas achaparradas, los multifamiliares, el borde turbio del horizonte en la distancia.
      Todos miraban al crucificado, como cada año, y tal vez ni siquiera a él, sino al otro: el que aprendían desde la infancia, el que había nacido y muerto y regresado a la vida más de dos mil años antes, y cuya cara de estampita y de cartel y de estatua se imponía a la de cualquiera de sus imitadores, y la borraba, y la volvía nada…
      —SI NO SALE, TENGO YA ESTE INTENTO POR PERDIDO —echaron suertes los romanos, y uno se quedó con la túnica del Jesús.
      —JAMÁS EXPERIMENTAMOS LA PERFECTA ALEGRÍA. NUESTROS MÁS AFORTUNADOS TRIUNFOS ESTÁN MEZCLADOS CON TRISTEZAS —dijo el mal ladrón por el micrófono que un romano llevaba atado a la punta de su lanza. Tenía diecisiete años pero una voz que sonaba a cincuenta, a cien, a piedras o trozos de hueso.
      —¿CREES EN LA VIDA FUTURA? LA MÍA LO HA SIDO SIEMPRE —se opuso el bueno, mientras el Jesús, en medio, se retorcía en el sufrimiento preestablecido pero también porque (vio el Juan) buscaba fuerzas. Pujaba, apretaba los labios… Al fin dijo: —PARA CADA GRIETA EN MI VIDA TENGO FRASES COMO ARGUCIAS QUE ME AYUDAN A SALIR DEL PASO —y el bueno hubo de hacerse el consolado, y la gente siguió sin mirarlo.
      —Y de pronto… ¿me creerá que el Jesús estaba actuando bien, el cabrón?
      —¿Bien?
      —Él sí se llama Jesús, o sea, en la vida real. Y todo el mundo contaba una de chismes horribles sobre por qué le habían dado el estelar, y el más leve es que era un imbécil pero al menos respondía cuando le hablaban…
      —Era mal actor.
      —Pero en ese momento, cuando lo volví a ver ahí clavado como estaba, de pronto sí daba la pinta: como de estar agonizando, como de estar resignado, entregado… No me acuerdo quién decía que todo lo de la cruz es heroico porque el aceptarlo no lo hacía menos horrible. Y ese pinche Jesús estaba sufriendo: primero todo le temblaba, luego como se arqueaba o se ponía tenso, tenso, tenso, y daba unos gritos, y su cara…
      Cuando llegó el momento Jesús habló al Juan y a la María, una muchacha más joven que cualquiera de los dos y con la cara surcada por arrugas de rímel; ambos habían salido un poco del cuadro plástico para llegar hasta el pie mismo de la cruz:
      —¡OH, MUJERES, MUJERES, TODAS, O LAS MÁS, MUDABLES Y ANTOJADIZAS! —le dijo a ella. Y a él: —¿NO ME HARÍA VUESA MERCED UNA MERCED, QUE SERÍA PARA MÍ MUY GRANDE, Y ES, QUE ME FIASE ESTAS CHINELAS, DÁNDOLE YO PRENDAS QUE LO VALIESEN, HASTA DESDE AQUÍ A DOS DÍAS, QUE ESPERO TENER DINEROS EN ABUNDANCIA?
      Entonces pasaron cuatro cosas a la vez, o con muy poco tiempo de diferencia entre una y otra, como los cuatro primeros tiempos de una danza velocísima, o el vislumbre de los cuatro puntos cardinales que se tiene al primer vistazo de una rosa de los vientos, o el sonido de la palabra “cuadrícula”, sílabas una tras otra. Primero, el Juan advirtió que cada vez más gente estaba rezando, como siempre sucedía en las crucifixiones, pero que todos decían, en vez de las oraciones habituales, otra, que comenzaba:
      —BENDITOS EL CIELO, Y EL GUÍA DEL CIELO, POR CUYO JUSTO IMPERIO FLORECE TAL JUSTICIA…
      A la vez, en la televisión (esto no lo supo el Juan), una conductora emocionadísima con el video del Jesús crucificado se llevó la mano a la boca, contuvo una lágrima y dijo: —Y SIN EMBARGO, EL ALIMENTO ESTÁ AHÍ; BUSCAMOS VIRTUD, AMOR, MILAGROS… Y NO HABRÍA MÁS QUE PERMANECER UN TIEMPO EN CUALQUIER RINCÓN DE LA CIUDAD, EN EL JARDÍN DE UN BARRIO POBRE, POR EJEMPLO —pero hasta ella lo confundió con un poema inspiracional de los que le gustaba decir en circunstancias normales, y aún hoy lo repite, aproximadamente, y a su auditorio le encanta.
      Y a la vez, el Juan sintió una mirada (una sola, precisa) entre todas las otras, volteó la cabeza y se halló con Noemí, su esposa, quien lo miraba desde la primera fila, por así decir, de espectadores, apretujada entre una mujer gorda que comía chocolates de una bolsa de papel y un fotógrafo esmirriado, con la lengua de fuera mientras apuntaba con su cámara. Supo que acababa de llegar, que sus dos hijos estaban allí aunque no se vieran tras las piernas de la gorda y del fotógrafo, y que su mujer lo miraba con gran preocupación, por su cara y su pecho llenos de sangre y su ropa desastrada. También la oyó hablar, aunque su voz tendría que haberse ahogado entre las otras, y la vio tenderle los brazos, levantarlos y agitarlos, como si no supiera que decía:
      —¡LA VIDA DE AHORA ES INVIVIBLE, POR ASCLEPIO! ¡HABLAN Y VIENEN A MI TIERRA, Y AL LADO DEL CAMINO, POR ZEUS, ES DONDE ACOSTUMBRO PERDER EL TIEMPO!
      Y a la vez, mientras la María se dejaba caer al pie de la cruz, sin aviso, y abrazaba el madero y lloraba de verdad, y los apóstoles lloraban también, y los romanos se conmovían de verlos llorar pero también procuraban endurecer sus corazones, como era lo adecuado, en otra parte: más lejos, o mejor dicho adentro, en donde se había quedado la imagen de la sombra, el Juan la volvió a ver.
      Tal vez, pensó, no estaba sola: tal vez había otras sombras a su alrededor, danzando alrededor de la hoguera que el Juan había entrevisto, o tal vez sólo ella danzaba y los demás eran como el público, sus observadores. O tal vez no era de ese modo sino, más precisamente, que las sombras que rodeaban a la sombra eran también parte del público, muchos por cada persona como Noemí o la gorda o el fotógrafo o el tipo de la pluma en las narices o la familia numerosa o los padres y los famosos del comité, y hacían por tanto que la multitud fuera miles de veces mayor, miles de veces más compacta y apretada, aunque sólo el Juan y acaso los otros actores pudieran verlo, aunque sólo él o ellos fueran capaces de ver a las sombras, cada vez más sólidas, a veces quietas y a veces no, a veces gritando, a veces con las manos juntas, mientras su masa enorme bajaba la ladera del cerro, se derramaba sobre las calles y las casas, dejaba atrás los todos los límites y llenaba la ciudad y se extendía…
      —Cuando se acaba la obra se supone que todo el mundo regresa más tranquilo.
      —¿Qué?
      —A la rutina, a la vida diaria. ¿No? Se desahoga y se distrae y luego regresa.
      —No entiendo.
      Y la sombra, la primera, estaba también allí, junto a él, bailando. Se movía sin parar, como si quisiera ser el reverso de la inmovilidad del Jesús, aunque también sufría porque (el Juan lo supo) en realidad no se detenía nunca, nunca, y era vieja: de una edad tan avanzada que lo había visto todo, pero a la vez ávida y tornadiza y capaz de exigir sin vergüenza y sin pausa. Y en realidad no había hoguera, porque la sombra era poderosa, y llena de su propio fuego, y tal vez no era en absoluto una sombra: tal vez sólo su túnica y su máscara evitaban que se convirtiera en un fulgor intolerable, eterno…
      —Es que eso fue lo que pensé. Y también que, bueno, que…
      —¿Qué?
      —Que quiero a mi esposa y a mis hijos. O sea, que dejé lo del teatro por ellos. Ya sé que suena pinche, que suena trillado…
      —SUFRIR CINCUENTA SEMANAS AL AÑO POR DOS DE VACACIONES —se quejó el Jesús. (Era la parte de la sed.)
      —Y ahora viene —dijo el locutor enviado de una radiodifusora cristiana, que lo describía todo— la penúltima de las Siete Palabras.
      —Pero es que —explicará el Juan— veía a las sombras y a la vez veía a mi esposa y oía lo que el Jesús estaba diciendo… 
      —¡STELLA!
      —Y entonces supe que iba a tener que elegir, ¿me entiende?
      —No.
      —¡STELLAAAAAAA! —volvió a gritar el Jesús.
      —Supe o me dijeron, no sé, me vale madre lo que vaya usted a pensar… Supe que iba a tener que elegir entre echarme de cabeza con la sombra, o en las sombras, o lo que sea, para saber qué estaba pasando, y por qué nos estaba pasando a nosotros, y por qué chingados a nadie más… O eso o bajarme del cerro al final de la obra y cambiarme de ropa, curarme la rodilla y la boca, regresar con mi mujer, a mi casa. ¿Me entiende? Se suponía que ése era un buen final. Pero si yo no decía órale, ya pasó, ya me quedo así con lo que me toca…
      —¿QUIÉN NO QUISIERA SER BUENO, DAR SU FORTUNA A LOS POBRES? ¿QUIÉN NO ASPIRA A SER HONRADO, AUNQUE LAS CIRCUNSTANCIAS NO NOS DAN LA RAZÓN?
      —Todo se consuma como hace dos mil años, como de aquí a la eternidad, porque ésta es una historia universal.
      —Usted no sabe qué es abrir la boca y no poder… Abrir la boca y tener que decir lo que alguien más quiere que usted diga, y no saber…
      —DE MIS PASOS EN LA TIERRA RESPONDA EL CIELO —terminó el Jesús, en un grito más terrible que todos los otros, y luego inclinó la cabeza. Y el cielo se oscureció, como si las sombras ya hubieran terminado de llenar la tierra, y nadie vio que los velos del templo se rasgaban en dos partes, y todos quedaron satisfechos.

﻿Contar los días

A veces el aroma de los días se vuelve tan intenso que embriaga el afán de contarlos. Suceden las historias de prisa, encimándose, tamizando el ánimo con emociones encontradas. Cabe el cielo en un mes y, entre una semana y la otra, de repente, entran trozos de infierno. Como sucedió la tarde de un domingo en España, cuando supe que hacía apenas un rato, en la madrugada mexicana, había muerto nuestro amigo José María Pérez Gay. Me lo dijo quien lo había querido desde que era un adolescente precoz, encantado con la erudición y la ironía de un amigo menos joven.

Antes que en nadie pensé en Lilia Rossbach, la intensa mujer de quien ella nombró sólo Pérez, hasta el último de sus días. Lo mismo para preguntarle por Hegel que por si quería un poco de agua. Pérez fue su acantilado y su gozo.

Las parejas tejen su armonía y sus desfalcos con un hilo que sólo ellos conocen. Con el suyo tramaron no nada más su red sino una con la que Lilia abrazaba a tantos como iban encontrando el azar, el trabajo y las pasiones de cada quien. Diría ella: “la Mastre nos presentó”. Y sí. Era cumpleaños de Pérez Gay. Fuimos a comer y yo invité a mi amiga la castañuela, porque él apenas había vuelto de Alemania y le hacía falta cambiar de color su existencia pálida. Acerqué a Lilia que desde ese momento empezó a enhebrar el juego de todos sus días.

A la mamá de Chema le llamaban Santa Alicia de las Mudanzas porque a lo largo de su vida tuvo que ir de un lado a otro, con todo y cinco hijos, siguiendo los desafueros y la imaginación de un hombre con el que como bien decía ella, le pasó todo menos un solo minuto de aburrimiento.

¿Cómo deberíamos llamar a Lilia? Tampoco ella se aburrió nunca con su propio Pérez Gay. Pero a veces también tuvo que intentar la santidad. O la condición de ángel en las mudanzas de ánimo por las que pasó el conjuro de sus amores.
Ya saben ustedes que cuando alguien muere el resto de la conversación sólo es elogio. Porque no hay peor abismo que la ausencia y de ahí la única mano que nos levanta es la suma de las buenas memorias. El Pérez de Lilia alcanzó a dejar muchas entre quienes lo quisieron. Ya han cruzado el aire de los diarios y las noticias cientos de recuerdos amables. Los de Lilia andan tras ella y con ella para el resto de su vida. La santidad aparte, y hecha la suma, lo cierto es que su voz y sus ojos hace ya mucho tiempo que son elogio. Así va siendo el tamiz de la memoria. A quien es bueno, siempre le ayuda para bien. Este es el caso. Lilia es un torbellino y una linterna, una ola del mar y un río que llora sin remilgos y despilfarra para bien lágrimas de todo tipo. Las de la risa le han salvado la vida y salvan a cada rato a los demás. No les teme a las lágrimas, las intercala en la conversación y entre ellas lo mismo cuenta el desamparo que el futuro, la luz de una tarde y los pasos con que cruzamos un puente en Holanda. Lilia es una caja de música y una canasta de remedios, sabe ser una escucha extraordinaria aun si mientras nos oye sigue hablando. Caben varias ellas dentro de su corazón y varios corazones en cada ella. No está sola. Impensable. Sobran quienes la quieren y la urgen. Aún así, busca la ilusión de que anda Pérez leyendo a sus espaldas y, como si eso la moviera, su mirada sigue leyendo, todas las mañanas, con la paciencia que para tal horror se requiere, hasta la última letra de todos los diarios, mientras empieza el día por el que va y seguirá yendo con una luz hecha de historias y promesas por cumplirse, como cumple con nuestra memoria y su entereza. Yo la quiero, para mi fortuna, por todo esto que digo. Y la voy bendiciendo para que nada se le rompa por dentro, porque de su ánimo está hecho el que otros cargan cuando sienten la ausencia de su amigo, el de los elogios públicos y los destellos privados, el de la risa como una cábala y la imaginación como un cuento de nunca acabar. Una letanía de historias con las que acunó el mundo de la intimidad y encantó a su mujer que lo siguió siempre como si en la palabra llevara todas las verdades del mundo. Aunque a veces fuera incierto como la vida misma. 

“¡Liliaaaaa!”, le oíamos decir al entrar a una fiesta. “Empieza a despedirte”, pedía. Porque de sobra supo él que ella no puede irse de ningún lado sin darle a cada quien una enmienda y sin llevarse varias encomiendas. Lilia, sonora y apresurada, tenaz, piadosa y alegre como ella misma. No hay ni cómo abrazarla, sin que ella abrace de regreso. De sobra lo sabía Pérez. Y si no hubiera más, sólo por esto, habría que elogiar su intuición y sus certezas

﻿"Guiso feminista"
Hay quienes piensan que el feminismo es una corriente ideológica, yo creo que es un instinto. Un instinto que como tantos la humanidad ha escondido entre cortesías y crueldades hasta no dejar en las mujeres sino un recuerdo casual y placentero de algo que alguna vez nos tuvo en armonía.
En busca del tal armonía, las mujeres han sido capaces de inventar bordados preciosos, de coser tras los balcones como si algo mejor que sus tardes iguales cupiera en el infinito que se asomaba entre las rejas. Las mujeres ataron sus deseos a los planos y los acariciaron durante noches largas como días. Las mujeres cultivaron jardines, jugaron a la moda y al casamiento, se enamoraron del mar y sus prohibiciones, se desenamoraron de la inmensa playa, cuidaron a los enfermos, idearon paños y cataplasmas, parieron muchos niños y pastorearon muchos viejos, pero sobre todo cocinaron.
Si se pudiera juntar toda la creatividad y la energía que las mujeres han puesto en la cocina para emplearla, por ejemplo, en conquistar el espacio, hace tiempo que podríamos pasar los fines de semana en Marte. Pero qué imprecisa y cuánto más penosa hubiera sido la vida si le quitáramos el tiempo que han pasado las mujeres en la cocina.
Tanto han cocinado las mujeres que no siempre estoy segura de qué fue primero, si el instinto feminista o el culinario. Lo que sí sé es que la combinación de ambos puede ser fatal.
Una tarde esta escribiente preparaba café para el señor de la casa y un amigo suyo que en su anterior encarnación fue intelectual vienés. Mientras los oía conversar sentados en la sala como los niños que aún son, tuve a bien preguntarme con disgusto por qué siempre tenía que ser yo la que preparaba el café, por qué no teníamos turnos, por qué a ellos nunca se les ocurría que preparar el café no era una labor tan atractiva como para que siempre tuvieran la amabilidad de permitir que yo la hiciera.
Estaba yo sintiéndome la mismísima revista Fem cuando la respuesta me llegó con el chorro de café que debía ir a una taza, debidamente colocada sobre mi brazo. Grité, maldije, corrí a la sala, como a un hospital, y los intelectuales convertidos en médicos no encontraron mejor método de salvación, que echarme encima un chorro de crema Nivea que empezó a hervir al contacto con mi piel ardiendo.
Han pasado trece años desde aquella tarde y aún tengo en el brazo la cicatriz que obtuve por andar queriendo levantarme contra la bien instituida costumbre de que las mujeres hagan el café y cualquier otra de las cosas que se hacen en la cocina. Aunque detesto exhibir mi cobardía, viene al caso decir que desde entonces, cada vez que un mal pensamiento me ataca en la cocina o sus alrededores, lo empujo hasta mi estudio donde cualquier tesis o demanda feminista es no sólo aceptada sino bien acogida. Fuera de él y de las largas sobremesas entre mujeres, la señora de la casa intenta adoptar el nombre de "Marichu".
  
Marichu es una mujer emprendedora y deberosa que cuando toma el cuerpo de otra mujer la lleva de buen humor a la cocina, a comprar las verduras y la fruta, a escoger el pescado fresco mirándolo a los ojos y hurgando la piel bajo sus aletas, a revisar sin horror la carne para que no tenga pellejos, ni esté roja tirando a negro, sino roja tirando a claro.
Marichu jamás pondría como botana un queso picado y unas papitas ruffles. Marichu no repite cada lunes la misma sopa, Marichu sabe guisar costillas de carnero, pescado a la Morenita, ostines Bienville, pechugas a la Tosca, tortolitas a la Richelieu, ensalada de abate Constantino, frituras de naranja con hojas de menta, duraznos a la aranjuez y fresas mailmaison.
Marichu sabe como ninguna que hay algo en un buen café que está gritando a las claras que una ama de casa conoce lo que trae entre las manos, pues el café no sale exquisito por casualidad como creen algunas señoras. Tiene que ser de buena calidad y estar bien hecho para ser el café que haga exclamar a los invitados al oído de sus esposas: "Querida, ¿por qué no tenemos café así en nuestra casa?"
Marichu es un encanto que algunas feminista quemarían en leña verde, entre otras cosas porque tampoco resuelve del todo los problemas domésticos. Eso lo saben las mujeres por cuyos cuerpos ha cruzado Marichu, las consecuencias de su paso no siempre son las mejores. De repente una mañana que en principio iba a dedicarse a estudiar neurofarmacología o administración o ciencia política, las invade la sensación de que en su casa no se come como es debido y de que chueco o derecho eso tiene que ver con ellas. Entonces abandonan los prácticos y generosos cuadernos de cocina que alguna vez publicó el ISSSTE y que de tantos problemas las han sacado, y se entregan al estudio de los libros de cocina que les han ido regalando sus madres, sus tías, Andrés León, el bazar de Mayorazgo y hasta ellas mismas. Pasan una hora cambiando la habitual sopa de fideo por una sopa de sesos y alcachofa, tragan la repugnancia que les provoca leer: los sesos se limpian muy bien quitando la sangre y la membrana bajo la llave del agua fría. Luego deciden que basta de bisteces empanizados y cambian a zarzuela de pescado y mariscos a la Nevada Palace. Al arroz blanco se decide ponerle azafrán y la lechuga orejona se cambia por unos espárragos frolité. Para terminar, se guardan los duraznos en almíbar y se prepara una complicada tartaleta de dátil y malvaviscos. Acto seguido se procede a caer en la cocina tarareando "Estrellita".
Toda mujer que pasa por este proceso está siendo tomada por Marichu y le esperan las emociones más bárbaras. Porque casi al mismo tiempo en que una mujer se convierte en Marichu, su cónyuge, marido, esposo, compañero o como quiera que la moda llame al señor de la casa, es tomado por el impredecible Pepón.
Pepón es un hombre de apariencia sosegada y alma turbulenta que les gruñe a los perros falderos, que quiere caldo de frijoles cuando hay sopa de almejas y sopa de hongos cuando hay de habas. Pepón le teme a los experimentos culinarios, desconfía del instinto femenino, indaga el estado de los manteles, pregunta por una colección de copas que se rompió en el primer año de vida en común, nunca encuentra lo que busca en el refrigerador y cambia la obsesión de los maridos por la política y sus oficinas por una trémula preocupación por el modo en que se ordenan y deciden las cosas del hogar. Sobra decir que es una calamidad. Pero de seguro es apenas y lo que Marichu se merece. El marido de la original Marichu nunca pudo llamarse más que Pepón.
Cuando la mujer que abandona su libro científico para entrar a la cocina tiene lista la comida del día en que la poseyó Marichu, el señor de la casa entra olfateando de manera extraña y en lugar de prender la televisión y no saludar a los niños, le baja el volumen a la música y amonesta a los niños por haber enchuecado la nueva litera. Luego los carga y les da vueltas mientras camina hacia la proverbia Marichu y su eficaz mirada de felicítame. Por supuesto que no la felicita, pregunta qué huele raro y avisa que invitó a comer a cuatro amigos. La mujer tomada por Marichu le extiende una sonrisa beatífica. Entonces pone cuatro cubiertos más y espera que los amigos lleguen, beban sus aperitivos, coman sus entremeses y pasen a probar la sopa de sesos que salió muy abundante. Cuando todo esto ha sucedido, Pepón pregunta haciendo un puchero, ¿de qué es la sopa? Marichu le responde orgullosa y Pepón le recuerda cuánto detesta las alcachofas. Desencantos como éste cruzan por la pareja platillo a platillo hasta llegar a la tarta de dátiles. Cuando la enfrenta, Pepón no puede más y estalla en una colección de frases inconexas.
Sólo entonces Marichu recuerda la tarde de pasión en que tiró a la basura una hermosa cesta con dátiles sonorenses regalo de un pretendiente sumiso, para demostrarle a Peponcito la unicidad de su afecto. Hasta entonces, porque así son los recovecos de su alma enmudecida, se da cuenta de que una cosa era Pepón y otra los dátiles, y de que a ella le fascinan los dátiles.
-Pues los dátiles son una delicia y si no te lo parece será porque tu paladar es ignorante y cobarde dice la señora de la casa horrorizando a los cuatro amigos con un comportamiento tan poco apropiado.
-¿Y Marichu? se dice la mujer mirando a Pepón reírse del otro lado de la mesa-. Se fue Marichu.
-Eres loca dice el señor de la casa. Tú que no comes ni carne acusad a mi paladar de cobarde. Te apuesto a que o hay duraznos en almíbar.
-Hay duraznos en almíbar, marca Hérdez y marca La Torre, con hueso y sin hueso, ¿de cuáles quieres?
-De los que tú quieras mi vida, preciosa, teórica maravillosa.
¿Y Pepón? Se fue Pepón. Siempre que Marichu desaparece, Pepón se va también a otra casa porque sabe muy bien los peligros que correría quedándose a perturbar las costumbres y los guisos con los que la científica lo cobija a diario. Pepón se va y en su lugar deja a un señor al lado del cual la vida con sus trabajos y deliberaciones, su generosidad y su inclemencia, parece menos ardua.

﻿"La mujer es un misterio".

Hay una estampa que guarda el más importante archivo fotográfico de la Revolución Mexicana, por la que camina hacia cualquier batalla un grupo de revolucionarios montados a caballo. Altivos y solemnes, con sus dobles cananas cruzándoles el pecho y sus imponentes sombreros cubriéndoles la luz que les ciega los ojos y se los esconde al fotógrafo, parece como si todos llevaran una venda negra a través de la cual creen saber a dónde van.
Junto a ellos caminan sus mujeres, cargadas con canastas y trapos, parque y rebozos. Menos ensombrecidas que los hombres, marchan sin reticencia a su mismo destino: los acompañan y los llevan, los cobijan y los cargan, los apacientan y los padecen.
Muchas veces las mujeres mexicanas de hoy vemos esa foto con la piedad avergonzada de quien está en otro lado, pero muchas otras tenemos la certidumbre de ser como esas mujeres. De que seguimos caminando tras los hombres y sus ciegos proyectos con una docilidad que nos lastima y empequeñece. Sin embargo, hemos de aceptar que las cosas no son del todo iguales. Creo que con la prisa y la fiebre con que nos ha tocado participar, padecer y gozar estos cambios, ni siquiera sabemos cuánto han cambiado algunas ideas y muchos comportamientos.
Muchas de las mujeres que viven en las ciudades trabajan cada vez más fuera de sus casas, dejan de necesitar que un hombre las mantenga, se bastan a sí mismas, se entregan con pasión y con éxito a la política y al arte, a las finanzas o la medicina. Viajan, hacen el amor sin remilgos y sin pedirle permiso a nadie, se mezclan con los hombres en las cantinas a las que antes tenían prohibida la entrada, deambulan por la calle a cualquier hora de la noche sin necesidad de perro, guardián o marido que las proteja, no temen vivir solas, controlan sus embarazos, cuidan y gustan de sus cuerpos, usan la ropa y los peinado que se len antojan, piden con más fuerza que vergüenza la ayuda de sus parejas en el cuidado de los hijos, se divorcian, vuelven a enamorarse, leen y discuten con más avidez que los hombres, conversan y dirimen con una libertad de imaginación y lengua que hubiera sido el sueño dorado de sus abuelas.
  
Estamos viviendo de una manera que muchas de nosotras ni siquiera hubiéramos podido soñar hace veinticinco años. Comparo por ejemplo el modo en que las mujeres de mi generación cumplíamos quince años, y el modo en que los cumplen nuestras hijas.
Algunas de las mujeres jóvenes que viven en el campo también han empezado a buscarse vidas distintas de las que les depararía el yugo que nuestros campesinos tienen sobre sus mujeres, mil veces como la consecuencia feroz del yugo y la ignorancia que nuestra sociedad aún no ha podido evitarles tampoco a los hombres del campo.
Muchas de ellas son capaces de emigrar sin más compañía que su imaginación, y llegan a las ciudades con la esperanza como un fuego interno y el miedo escondido bajo los zapatos que abandonan con su primer salario. Son mujeres casi siempre muy jóvenes que están dispuestas a trabajar en cualquier sitio donde estén a salvo de la autoridad patriarcal y sus arbitrariedades. Mujeres hartas de moler el maíz y hacer las tortillas, parir los hijos hasta desgastarse y convivir con golpes y malos tratos a cambio de nada.
Mujeres que desean tan poco, que se alegran con la libertad para pasearse los domingos en la Alameda y las tardes de abril por las banquetas más cercanas a su trabajo. Mujeres que andan buscando un novio menos bruto que los del pueblo, uno que no les pegue cuando paren niña en vez de niño, que les canten una canción de Juan Gabriel y les digan mentiras por la ventana antes de violentarlas sin hablar más y hacerles un hijo a los quince años.
En muchas mujeres estas nuevas maneras de comportarse tienen detrás la reflexión y la voluntad de vivir y convivir fuera de lo que hizo famoso a México por el alarde de sus machos y la docilidad de sus hembras. Entre otras cosas porque alguna de esta fama era injusta. Yo creo que mujeres briosas y valientes han existido siempre en nuestro país, sólo que hace medio siglo parte del valor consistía más que en la rebelión en la paciencia y antes que en la libertad en el deber de cuidar a otros.
Quizá uno de los trabajos más arduos de las mujeres mexicanas ha sido la continua demanda de atención y cuidados que han ejercido sus parejas. Lo que en los últimos tiempos ha hecho a los hombres más vulnerables, porque como son bastante incapaces para manejar lo doméstico, basta con abandonarlos a su suerte cuando se portan mal. Cosa que las mujeres han empezado a hacer con menos culpa y más frecuencia. 
Entre más aptas son, entre más acceso tienen a la educación y al trabajo, más libres quedan para querer o detestar a los machos que sus brazos cobijan.
Otra muestra de preponderancia masculina en la vida familiar ha sido como en otros países, no sólo latinoamericanos sino europeos y norteamericanos- la voluntad de tratar mujeres como animales domésticos a los que puede castigarse con gritos y muchas veces con golpes. Eso también es algo que cambia en nuestro país. Cada vez es mayor el número de mujeres que denuncian las arbitrariedades en su contra y no se quedan a soportarlas como lo hicieran sus antepasadas.
Han transcurrido ochenta años desde el día en que se tomó la foto del archivo y las mujeres mexicanas aún hacen la guerra de sus hombres, aún arrastran y cuidan a sus heridos, aún mantienen a sus borrachos, atestiguan sus borracheras, escuchan sus promesas y rememoran sus mentiras. Pero ya no rigen sus vidas según el trote y la magnificencia de los hombres. Aún lloran sus infidelidades, sosiegan sus fidelidades, pero ya no los despiden y albergan sólo según el antojo de las inescrutables batallas masculinas.
Quizás es este el cambio más significativo: las mujeres actuales tienen sus propias batallas y, cada vez más, hay quienes caminan desatadas, lejos del impecable designio de un ejército formado por hombres ciegos.
Las mujeres mexicanas del fin de siglo ya no quieren ni pueden delegar su destino y sus guerras al imprevisible capricho de los señores, ya ni siquiera gastan las horas en dilucidar si padecen o no una sociedad dominada por el machismo, ellas no pierden el tiempo, porque no quieren perder su guerra audaz y apresurada, porque tienen mucho que andar, porque hace apenas poco que han atisbado la realidad del sueño dormido en la cabeza de la mujer que ilumina una vieja estampa con su cuerpo cargado de canastas y balas: para tener un hombre no es necesario seguirlo a pie y sin replicar.
Suena bien ¿verdad? Sin embargo, llevar a la práctica tal sentencia no siempre resulta fácil, agradable, feliz. Por varios motivos. Entre otros, porque las mujeres que se proponen asumir esta sentencia no fueron educadas para su nuevo destino y les pesa a veces incluso físicamente ir en su busca: se deshicieron de una carga, pero han tomado algunas más arduas, por ejemplo enfrentar todos los días la idea aún generalizada de que las mujeres deben dedicarse a atender su chiquero, a hablar de sí mismas entre sí mismas, para sí mismas, a llorar su dolor y su tormenta en el baño de sus casas, en la iglesia, en el teléfono, a tararear en silencio la canción que les invade el cuerpo como un fuego destinado a consumirse sin deslumbrar a nadie.
Muchas veces esta idea aparece incluso dentro de sus adoloridas cabezas, de su colon irritado, junto con su fiera gastritis cotidiana. O, peor aún, deriva en repentinas depresiones a las que rige la culpa y el desasosiego que produce la falta de asidero en quienes supieron desde niñas que no tendrían sino asideros en la vida.
Sin ánimo de volver a hacernos las mártires, debemos aceptar cuánto pesa buscarse un destino distinto al que se previó para nosotras, litigar, ahora ya ni siquiera frontalmente, dado que los movimientos de liberación femenina han sido aplacados porque se considera que sus demandas ya fueron satisfechas, con una sociedad que todavía no sabe asumir sin hostilidad y rencores a quienes cambian.
Me preguntaba hace poco un periodista: ¿Por qué a pesar de todo lo logrado, las mujeres hacen sentir que no han conquistado la igualdad? ¿Qué falta?
Falta justamente la igualdad, le respondí. ¿Por qué si un hombre tiene un romance extraconyugal es un afortunado y una mujer en la misma circunstancia es una piruja? ¿El hombre un ser generoso al que le da el corazón para dos fiebres y la mujer una cualquiera que no respeta a su marido? ¿Por qué no nos parece aberrante un hombre de cincuenta años entre las piernas de una adolescente y nos disgusta y repele la idea de una mujer de treinta y cinco con un muchacho de veintiséis? ¿Por qué una mujer de cuarenta y cinco empieza a envejecer y un hombre de cuarenta y cinco está en la edad más interesante de su vida? ¿Por qué detrás de todo gran hombre hay una gran mujer y detrás de una gran mujer casi siempre hay un vacío provocado por el horror de los hombre a que los vean menos? ¿Por qué los esposos de las mujeres jefes de Estado no se hacen cargo de las instituciones dedicadas al cuidado de los niños? ¿Por qué a nadie se le ocurre pedirle al esposo de una funcionaria de alto nivel que se adscriba al voluntariado social? ¿Por qué las mujeres que ni se pintan ni usan zapatos de tacón son consideradas por las propias mujeres como unas viejas fodongas cuando todos los hombres andan en zapatos bajos y de cara lavada sintiéndose muy guapos? ¿Por qué se consideran cualidades masculinas la fuerza y la razón y cualidades femeninas la belleza y la intuición? ¿Por qué si un hombre puede embarazar a tres distintas mujeres por semana y una mujer sólo puede embarazarse una vez cada diez meses, los anticonceptivos están orientados en su mayoría hacia las mujeres?
Y puedo seguir: ¿por qué al hacerse de una profesión las mujeres tienen que actuar como hombres para tener éxito? ¿Por qué los pretextos femeninos tengo la regla o mi hijo está enfermo, por ejemplo- no pueden ser usados para fallas en el trabajo, y los pretextos masculinos estoy crudo, perdonen ustedes pero vengo de un tibio lecho, por ejemplo- son siempre aceptados con afecto y complicidad?
¿Por qué la libertad sexual a la que accedimos las mujeres ha tenido que manejarse como la libertad sexual de la que hace siglos disfrutan los hombres? ¿Por qué las mujeres nos pusimos a hacer el amor sin preguntas cuando cada vez seguía latente en nuestros cuerpos la pregunta ¿qué es esta maravilla? Y aceptamos sin más la respuesta que los hombres se dieron tiempo atrás y que a tantos desfalcos los ha conducido: "este es un misterio, ponte a hacerlo".
Sólo los poetas han querido librarse de usar esta respuesta para responder a las múltiples preguntas que los hombres responden con ella, pero los poetas, como las mujeres, no gozan todavía de mucho prestigio nacional. Prestigio tienen los misterios, no quienes se empeñan en descifrarlos. Y los misterios, como casi todo lo prestigioso, los inventaron los hombres. Con ese prestigio nos han entretenido mucho tiempo. Cuántas veces y desde cuándo nos hemos sentido halagadas al oír la sentencia patria que dice: la mujer es un misterio.
Y ¿por qué no? La virgen de Guadalupe es un misterio, la Coatlicue es un misterio, la muerte en un misterio, la mujer debe ser un misterio y las sociedades sensatas no hurgan en los misterios, sólo los mantienen perfecta y sistemáticamente sitiados como tales. La virgen de Guadalupe en la basílica, la Coatlicue en el Museo de Antropología y ¿las mujeres?
Las mujeres ya no quieren seguir a los hombres a pie y sin replicar. Bueno y vaya, parece que se nos ha dicho. Y nos hemos subido a los caballos y trabajamos el doble y hasta nos hemos puesto al frente de nuestras propias batallas.
Por todo eso, incluso hemos encontrado prestigio y reconocimiento. Sin embargo, aún no desciframos el misterio. Aún no sabemos bien a bien quiénes somos, mucho menos sabemos quiénes y cómo son las otras mujeres mexicanas.
La última tarde que pasé en México, fui a una de las apresuradas compras de zapatos que siempre doy en hacer antes de salir de viaje. Volvía de una elegante zona comercial encerrada en mi coche que olía bonito, canturreando una canción que cantaba en mi tocacintas la hermosa voz de Guadalupe Pineda.
Estaba contenta. Conmigo, con mis amores, con la idea de viajar, con la vida.
Entonces me detuvo en un semáforo el rostro espantoso de una mujer que pedía limosna mientras cargaba a un niño. Estamos acostumbrados a esos encuentros. Sin embargo, la cara que cayó sobre mí esa tarde era inolvidable de tan fea.
-Debe estar enferma- me dije-. Y no eres tú. Es ella, es otra mujer. Tú eres una mujer que vive en otra parte, eres una escritora, una testigo. No la subas a tu coche, no ensucies tu bien ganada dicha de hoy, no la cargues, déjala en la esquina con su niño moquiento y sus preguntas que tan poco tienen que ver con las tuyas. Y corre a terminar tu conferencia sobre la situación actual de las mujeres mexicanas. Corre a ver si desde tu fortuna tocas algún misterio.
Corrí. Y aquí estoy después de darle vueltas por dos horas, todavía con la certidumbre de que no he tocado el misterio.


﻿La tía Chila

La tía Chila estuvo casada con un señor al que abandonó, para escándalo de toda la ciudad, tras siete años de vida en común. Sin darle explicaciones a nadie. Un  día como cualquier otro, la tía Chila levantó a sus cuatro hijos y se los llevó a vivir en la casa que con tan buen tino le había heredado la abuela.
Era una mujer trabajadora que llevaba suficientes años zurciendo calcetines y guisando fabada, de modo que poner una fábrica de ropa y venderla en grandes cantidades, no le costó más esfuerzo que el que había hecho siempre. Llegó a ser proveedora de las dos tiendas más importantes del país. No se dejaba regatear, y viajaba una vez al año a Roma y París para buscar ideas y librarse de la rutina.
La gente no estaba muy de acuerdo con su comportamiento. Nadie entendía como había sido capaz de abandonar a un hombre que en los puros ojos tenía la bondad reflejada. ¿En qué pudo haberla molestado aquel señor tan amable que besaba la mano de las mujeres y se inclinaba afectuoso ante cualquier hombre de bien?
- Lo que pasa es que es una cuzca – decían algunos.
- Irresponsable – decían otros.
- Lagartija – cerraban un ojo.
- Mira que dejar a un hombre que no te ha dado un solo motivo de queja.
Pero la tía Chila vivía de prisa y sin alegar, como si no supiera, como si no se diera cuenta de que hasta en la intimidad del salón de belleza había quienes no se ponían de acuerdo con su extraño comportamiento.
Justo estaba en el salón de belleza, rodeada de mujeres que extendían las manos para que les pintaran las uñas, las cabezas para que les enredaran los chinos, los ojos para que les cepillaran las pestañas, cuando entró con una pistola en la mano el marido de Consuelito Salazar. Dando de gritos se fue sobre su mujer y la pescó de la melena para zagolotearla como al badajo de una campana, echando insultos y contando sus celos, reprochando la fodonguez y maldiciendo a su familia política, todo con tal ferocidad, que las tranquilas mujeres corrieron a esconderse tras los secadores y dejaron sola a Consuelito, que lloraba suave y aterradoramente, presa de la tormenta de su marido.
Fue entonces cuando, agitando sus uñas recién pintadas, salió de un rincón la tía Chila.
- Usted se larga de aquí – le dijo al hombre, acercándose a él como si toda su vida se la hubiera pasado desarmando vaqueros en las cantinas –. Usted no asusta a nadie con sus gritos. Cobarde, hijo de la chingada. Ya estamos hartas. Ya no tenemos miedo. Déme la pistola si es tan hombre. Valiente hombre valiente. Si tiene algo que arreglar con su señora diríjase a mí, que soy su representante. ¿Está usted celoso? ¿De quién está celoso? ¿De los tres niños que Consuelo se pasa contemplando? ¿De las veinte cazuelas entre las que vive? ¿De sus agujas de tejer, de su bata de casa? Esta pobre Consuelito que no ve más allá de sus narices, que se dedica a consecuentar sus necesidades, a ésta le viene usted a hacer un escándalo aquí, donde todas vamos a chillar como ratones asustados. Ni lo sueñe, berrinches a otra parte. Hilo de aquí: hilo, hilo, hilo – dijo la tía Chila tronando los dedos y arrimándose al hombre aquel, que se había puesto morado de rabia y que ya sin pistola estuvo a punto de provocar en el salón un ataque de risa –. Hasta nunca, señor – remató la tía Chila –. Y si necesita comprensión vaya a buscar a mi marido. Con suerte y hasta logra que también de usted se compadezca toda la ciudad.
Lo llevó hacia la puerta dándole empujones y cuando lo puso en la banqueta cerró con triple llave.
- Cabrones éstos – oyeron decir, casi para sí, a la tía Chila.
Un aplauso la recibió de regreso y ella hizo una larga caravana.
- Por fin lo dije – murmuró después.
- Así que a ti también – dijo Consuelito.
- Una vez – contestó Chila, con un gesto de vergüenza.
Del salón de Inesita salió la noticia rápida y generosa como el olor a pan. Y nadie volvió a hablar mal de la tía Chila Huerta porque hubo siempre alguien, o una amiga de la amiga de alguien que estuvo en el salón de belleza aquella mañana, dispuesta a impedirlo.

﻿LA TÍA MÓNICA

A veces la tía Mónica quería con todas sus ganas no ser ella. Detestaba su pelo y su barriga, su manera de caminar, sus pestañas lacias y su necesidad de otras cosas aparte de la paz escondida en las macetas, del tiempo yéndose con trabajos y tan aprisa que apenas dejaba pasar algo más importante que el bautizo de algún sobrino o el extraño descubrimiento de un sabor nuevo en la cocina. La tía Mónica hubiera querido ser un globo de esos que los niños dejan ir al cielo, para después llorarlos como si hubieran puesto algún cuidado en no perderlos. La tía Mónica hubiera querido montar a caballo hasta caerse alguna tarde y perder la mitad de la cabeza, hubiera querido viajar por países exóticos o recorrer los pueblos de México con la misma curiosidad de una antropóloga francesa, hubiera querido enamorarse de un lanchero en Acapulco, ser la esposa del primer aviador, la novia de un poeata suicida, la mamá de un cantante de ópera. Hubiera querido tocar el piano como Chopin y que alguien como Chopin la tocara como si fuese un piano. La tía Mónca quería que en Puebla lloviera como en Tabasco, quería que las noches fueran más largas y más accidentadas, quería meterse al mar de madrugada y beberse los rayos de la luna como si fueran té de manzanilla. Quería dormir una noche en el Palace de Madrid y bañarse sin brasier en la fuente de Trevi o de perdida en la de San Miguel. Nadie entendió nunca por qué ella no se estaba quieta más de cinco minutos. Tenía que moverse porque se otro modo se le encimaban las fantasías. Y ella sabía muy bien que se castigan, que desde que las empieza uno a cometer llega el castigo, porque no hay peor castigo que la clara sensación de que uno está soñando con placeres prohibidos. Por eso ella puso tanto empeño en hacerse de una casa con tres patios, por eso inventó ponerle dos fuentes y convertir la parte de atrás en casa de huéspedes, por eso tenía una máquina de coser en la que pedaleaba hasta que todas sus sobrinas podían estrenar vestidos iguales los domingos, por eso en invierno tejía gorros y bufandas para cada miembro respetable o no de su familia, por eso una tarde ella misma se cortó el pelo que le llegaba a la cintura y que le gustaba tanto a su amoroso marido. Tan amoroso que para mantenerla trabajaba hasta volver en las noches con los ojos hartos y una beatífica pero inservible sonrisa de hombre que cumple con su deber. Nadie ha hecho jamás tantas y tan deliciosas galletas de queso como la tía Mónica. Eran chiquititas y largas, pasaba horas amasándolas, luego las horneaba a fuego lento. Cuando por fin estaban listas las cubría de azúcar y tras contemplarlas medio segundo se las comía todas de una sentada. – Lo malo- confesó una vez – es que cuando me las acabo todavía tengo lugar para alguna barbaridad y me voy a la cama con ella. Cierro los ojos para ver si se escapa, pero no. Entonces hablo con Dios: “Tú me la dejaste, te consta que he soportado todo el día de lucha. Ésta va a ganarme y a ver si mañana me quieres perdonar” Luego se dormía con la tentación entre los ojos, como una santa.
﻿MUJERES DE GRANDES OJOS

Había una luna a medias la noche que desquició para siempre los ordenados sentimientos de la tía Inés Aguirre. Una luna intrigosa y ardiente que se reía de ella. Y era tan negro el cielo que la rodeaba que adivinar por qué no pensó Inés en escaparse de aquel embrujo. 

Quizás aunque la luna no hubiera estado ahí, aunque el cielo hubiera fingido transparencia, todo habría sido igual. Pero la tía Inés culpaba a la luna para no sentirse la única causante de su desgracia. Sólo bajo esa luna pudo empezarle a ella la pena que le tenía tomado el cuerpo. Una desdicha que, como casi siempre pasa, se le metió fingiendo ser el origen mismo de la dicha. 

Porque la noche aquella, bajo la luna, el hombre le dio un beso en la nuca como quien bebe un trago de agua, y fue una noche tan lejos de la pena que nadie hubiera podido imaginarla como el inicio de la más mínima desgracia. Apenas había llegado la luz eléctrica y las casas bajo el cerro parecían estrellas. En alguien tuvo que vengar esa luna el dolor que le dieron las casas encendidas, las calles bajo el cobijo de aquella luz comprada y mentirosa, la ingratitud de toda una ciudad anocheciendo tranquila, sin buscar el auxilio de su fulgor. De algo tenía que servir ella, alguien tendría que recordar su luz despidiendo la tarde, y ese alguien fue Inés Aguirre: la luna la empujó hasta el fondo de unos brazos que la cercarían para siempre aunque fueran a irse temprano. 

Al día siguiente, la tía Inés no recordó un ruego, menos una orden, pero tenía una luz entre ojo y ojo ensombreciendo toda su existencia. No podía ya olvidar el aliento que le entibió los hombros, ni desprender de su corazón la pena que lo ató a la voluntad sagrada de la luna. 

Se volvió distraída y olvidadiza. Pedía auxilio para encontrar el lápiz que tenía en la mano, los anteojos que llevaba puestos, las flores que acababa de cortar. Del modo en que andaba podía derivarse que no iba a ninguna parte, porque después del primer paso casi siempre olvidaba su destino. Confundía la mano derecha con la izquierda y nunca recordaba un apellido. Terminó llamando a sus tíos con el nombre de sus hermanos y a sus hermanas con el nombre de sus amigas. Cada mañana tenía que adivinar en cuál cajón guardaba su ropa interior y cómo se llamaban las frutas redondas que ponía en el jugo del desayuno. Nunca sabía qué horas eran y varias veces estuvo apunto de ser atropellada. 

Una tarde hacía el más delicioso pastel de chocolate y a la semana siguiente no encontraba la receta ni sabía de qué pastel le hablaban. Iba al mercado para volver sin cebollas, y hasta el Padre Nuestro se le olvidó de buenas a primeras. A veces se quedaba mirando un florero, una silla, un tenedor, un peine, una sortija y preguntaba con la ingenuidad de su alma: —¿Para qué sirve ést o? 

Otras, escribía en cualquier cuaderno toda clase de historias que después no podía leer porque con el punto final olvidaba las letras. 

En uno de estos cuadernos escribió la última vez que supo hacerlo: "Cada luna es distinta. Cada luna tiene su propia historia. Dichosos quienes pueden olvidar su mejor luna ". 

﻿La primera vez que pensé en ella, Emilia Sauri estaba sentada en el patio
trasero de su casa, dándoles de comer a unas gallinas inquietas y blanquísimas.
Su falda recogida dejaba ver unas piernas fuertes y largas como después las
tuvo. Tenía los ojos de almendras, amplia la palma de las manos, olía a
sahumerio y a yerba clara. Sobre su cabeza vagabundeaba una luna recién
amanecida y una estrella crecía en su entrepierna mientras su imaginación
invocaba a un hombre con el que no dormía. 
Emilia Sauri sería una mujer presa de dos pasiones. Doméstica y audaz,
suave pero beligerante. Tendría una casa grande llena de hijos y parientes, un
marido deseado, generoso y trabajador como el agua, un amante cuya historia
yo no sabía de cierto, ni quería conocer sino hasta la mañana en que irrumpiera
a medio libro para alzarnos en vilo a ella y a mí. Impertinente y desordenado,
con los hombros caídos y la cabeza prediciendo portentos. 
Para fortuna de ella y mía, Emilia Sauri nunca tuvo gallinas. La siguiente
vez que la vi, dilucidaba sin tregua si era verdad o era que un sueño la había
puesto a querer a dos hombres al mismo tiempo, con la misma vehemencia, con
el intacto deseo por uno y otro, sin más dolor que un enigma de horarios y
amaneceres. ¿Cómo se puede querer a dos hombres y hacerse al ánimo de
amanecer sólo con uno? Emilia Sauri se daría este problema y otros le iría
dando la vida que se me fue ocurriendo a partir de la tarde en que sus padres la
engendraron por fin, tras mucho irla buscando. 
Diego Sauri, su padre, sería un hombre de mar, atado a la traición de no
escucharlo por vivir bajo dos volcanes y en el seno de una mujer consoladora y
cuerda, cuya cintura breve no perdería la forma con los años de trifulca y
amores que le esperaban. Josefa Veytia, su madre, apareció una mañana en un
café de Veracruz junto a su incansable hermana Milagros. Pero todo esto pasó 
mucho después de aquellas vacaciones de Semana Santa en que vi a Emilia 
Sauri rodeada de gallinas y quise como nada escribir una historia para ella.
¿Cómo sería que en lugar de gallinas su padre tuvo a bien heredarle una botica
llena de frascos pequeños y tarros de porcelana? No sé, tal vez mi ambición de
pasado se siente mejor entre jarabes de ruibarbo y pastillas de tolú que entre
gallinas y palomas mensajeras. Quizá cuando busqué una pasión para Diego
Sauri, él aún vivía en una isla cuyo verde silencioso necesitaba más de un
curandero que de un apicultor. ¿Cómo sería que Emilia fue naciendo a finales
de un siglo carcomido como el nuestro, como todos los siglos, por el abuso, la
esperanza y la sinrazón? ¿Cómo es que fue creciendo hasta dar con la juventud 
y la guerra? No sé. Tantas cosas pasan durante un libro, tanta ocurrencia y tanto 
afán caben en trescientas cuartillas, que cuando me preguntan de qué se trata el
libro que apenas terminé, siento el temor de que sea posible decir en diez
palabras todo lo que fui diciendo durante años de llegar puntual como a ninguna parte, al cuarto cuyo silencio exorcizo con el diario deber de inventar
una historia. Ése y ningún otro trabajo me ha dado la vida. Nunca aprendí a
bordar, jamás me alcanzó el talento para tocar el piano, no imaginé siquiera la
posibilidad de liarme con la ingeniería, no sabría administrar una empresa, ni
obedecer a mi partido o a mi jefe, no se me ocurre cómo salvar la ecología y sé
de medicina lo que mi ansia de médico me ha enseñado a leer en el
vademécum. No he podido jamás memorizar dos renglones de una ley, no
sabría llevar las cuentas de una tienda, ni soy capaz de vender un paraguas en
mitad de un aguacero. No me quejo de todas mis carencias, escribir es un oficio
que enmienda casi cualquier mal. Escribiendo en los últimos años he podido
sentir a una mujer con la voz de ángel que no tengo, he conseguido
enamorarme de diez hombres con toda mi alma, he recuperado al padre que
perdí un amanecer, he convivido con él y su gusto por la ópera, la política y el
buen vino, como si él fuera el boticario Sauri y yo albergara el inocente fervor
de su hija Emilia. He sido cuerda como Josefa y desmesurada como Milagros
Veytia. He tenido un tío rico que me hereda una casa colonial y he jugado por
fin junto a la fuente que había en el jardín de mi bisabuelo. Es más, lo he
conocido, he aprendido de sus palabras cómo curar heridas, cómo reconocer
gravedades, cómo sacar hijos de las panzas azules en que los guardan sus
madres. Escribiendo Mal de amores —el libro que apenas terminé hace seis
meses y que ya extraño como a un mundo perdido para siempre—, me subí a
los trenes de la revolución, me hice médico, curandera, adivino, aldeana,
general, cura, librero, guerrillera, amante de un hombre que me necesita y de
otro que no sabe lo que quiere. Ahora que la novela se ha quedado en manos de
otros, que la han leído ya los tres lectores a los que más temo, y los tres que
mejor me perdonan. Ahora que ya está vendida a los editores y que empiezan a
llegar las cuidadosas cartas de los traductores, me ha tomado una nostalgia de
todo ese mundo entre álgido y beatífico en que viví mientras la escribía,
echando maldiciones, durmiendo mal, abrumando a los otros con el pesar de
quien un día sí y otro también se siente perdida en una realidad extraña y ardua
que quién sabe cómo la atrapó y quién sabe cuándo pensará soltarla. 
¿Qué es hacer un libro? ¿Para qué hacer un libro? Los libros son objetos
solitarios, sólo se cumplen si otro los abre, sólo existen si hay quien está
dispuesto a perderse en ellos. Quienes hacemos libros nunca estamos seguros
de que habrá quien le dé sentido a nuestro quehacer. Escribimos un día
aterrados y otro dichosos, como quien camina por el borde de un abismo. ¿A
quién le importará todo esto? ¿Será que habrá quien llore las muertes que
hemos llorado? ¿Habrá quien le tema al deseo, quien lo consienta y lo urja con
nosotros? ¿Para qué hacer una novela de costumbres? ¿A quien conmoverá el 
olor a sopa caliente bajando por las escaleras que sube un aventurero como 
Daniel Cuenca? ¿Quién apreciará el silencio anticuado y valiente de Antonio
Zavalza? ¿Valdrá la pena leer diez libros sobre yerbas y menjurjes para
encontrar dos nombres que hagan creíble media página? 
Empecé a escribir la novela para Emilia Sauri casi un año después de verla
y ambicionarla por primera vez. Era enero de 1993. Decidí que Emilia Sauri
naciera justo cien años antes porque quise pensar la vida en esos tiempos, entre
otras cosas porque fueron años de riesgo y sueños que parecían remotos. No
imaginaba tiempo más distinto del nuestro. No supe sino después de muchos
meses de lectura, cuánto ignoraba de lo que según yo todo mexicano sabe como
su nombre. ¿Qué pasaba en nuestro país durante los años anteriores a la guerra
civil? ¿Qué era el Porfiriato además de un período de treinta años en el que
gobernó un general llamado Porfirio Díaz? ¿De qué vivía la gente, qué
profesión elegía, quiénes no podían elegir y quiénes no elegían porque ni eso necesitaban? ¿En dónde estudiaban los niños de clase media, qué jabón usaban,
qué médicos veían, qué medicinas tomaban, qué diversiones los acunaron, en
qué viajaban? Después, a la novela, sólo pasó el perfume remoto de eso que
aprendí. No hacía falta más. Al parecer no se necesitaba la especialización en
héroes y convocatorias, proclamas y manifestaciones que cruzaron la historia
patria entre 1893 y 1917. Sin embargo, no me hubiera atrevido a creerme la
novela sin tenerla. Aunque al corregir hayan quedado sólo dos o tres menciones
de todo aquel enjambre. Obtuve, en cambio, del presente que se nos fue
imponiendo, materia de reflexión y anécdotas para temblar por un pasado que
a veces parece de regreso. 
Cumplí con el deber de inventar cada mañana un mundo y escribí para
sentir que mejoraba el presente invocando el pasado, para asegurarme de que la
vida ha sido difícil y hermosa muchas veces antes de ahora, para recordar que
no tiene remedio y que más de uno se empeña en que lo tenga a pesar de saber
con meridiana claridad que de nada sirve su empeño. 
No eran iguales todas las mañanas, por más que los de afuera me vieran
sentada igual, torcida igual sobre la máquina igual, irritada con el ruido igual,
oyendo la igual Ave María. Cada día era un tormento o una feria y nunca era
predecible lo que me esperaba. Ahora, sin embargo, recuerdo esos días aún
cercanos con la misma nostalgia con que se recuerdan los remotos tiempos de
vino y rosas. En eso, escribir sí se parece a un parto. No puedo evocar ni uno
solo de los malos momentos, si no fuera porque están para recordármelos
quienes me oyeron quejarme y maldecir mi suerte a toda hora, yo diría que
nunca la he pasado mejor que en los tiempos, la casa, y el país de los Sauri. 
Me cuesta hablar de mi obsesión por las palabras, por el modo en que
suenan y se combinan, por cuántos adjetivos sobran y cuál es el imprescindible.
Todo eso es lo que yo llamaría la parte más secreta de mi vida privada. Que las
cosas parezcan naturales requiere de un artificio peligroso. Que carezcan de
artificio puede resultar aun más peligroso. Tengo vicio por los sonidos, gusto
por oír las palabras redondas, cobijadoras, tibias. Escribo desde el principio
pensando que tal vez nunca regrese al texto, pero inútil, cien veces regreso y mil
volvería para seguir dándole vueltas. Empecé queriendo una novela centrada
en los deseos y ambigüedades de una mujer y quién sabe cómo esta mujer y sus
deseos quedaron dentro de una historia menos asible, más complicada. Yo
imaginé a Emilia Sauri, primero como una mujer de treinta y siete años que no
sabe qué hacer con los vericuetos de su corazón, después como una anciana que
recuerda frente a una nieta preguntona. No importaba la política, ni se sabía de
guerras en su entorno. En la novela que acabo de terminar, Emilia Sauri nunca
nos muestra sus años treinta. Conocemos en cambio a sus padres con todo y 
amigos, familia, fantasías, ambiciones políticas y líos educativos. Recorremos 
con Emilia la infancia y la primera juventud, no la segunda. Asistimos a la
guerra que jugó con su vida. No sabemos si tuvo gallinas, ni cómo creció a sus
hijos. Tampoco habla nunca con su nieta. Esas cuartillas se quedaron afuera,
sobraban a pesar de existir con tanta contundencia en mi cabeza. De ahí que la
estructura del libro se volviera un problema. No recuerdo, porque no le
conviene a mi actual afán de tranquilidad, la desesperación que me agitó
durante los meses en que convencida de que el libro era muy largo, daba
explicaciones innecesarias y andaba caminos que podían evitarse, acepté
buscarle un orden distinto. Hubo noches en que despertaba segura de que de
tanto borrar lo había borrado todo. Hubo otras en que no pude dormir,
pensando en si sería mejor dedicarme a dar clases de lentitud y meditación. Y
hubo unas peores. Unas en las que estuve cierta de que nadie me aceptaría
como alumna del primer grado de yoga. Si alguno de esos días hubiera invadido mi casa la familia de ratones que llegó la semana pasada, me hubiera
vuelto loca. Por fortuna el azar y la lluvia supieron esperar. No a que yo
terminara el libro, los libros nunca se terminan, pero sí a que me desprendiera
de él. Muchas cosas, arduas e incomprensibles pasaron en el país mientras tuve
media cabeza tomada por la fuerza de una realidad que a nadie sino a mí le
importaba y que de nadie si no de mí dependía. Ahora que llevo un mes y
medio mirando sin filtros la vida que nos aflige, tiemblo de pensar que nuestro
futuro pueda parecerse al que trastornó el país de los Sauri. Elegimos modos
extraños de convocar y asumir el mundo que nos rodea. Pienso ahora que
preferir el pasado, instalar en él las piernas y los ojos de Emilia Sauri, ha sido la
manera de soñar que estos tiempos tienen remedio, que no son peores que
otros, que nuestros hijos tendrán pasiones, futuro y abismos, como los tuvieron
nuestros abuelos y los vamos teniendo nosotros. 
﻿Ver más allá

Aunque yo no lo crea, hubo un tiempo en el que fui más inocencia que audacia y con semejante virtud anduve por lugares a los que no habría llegado jamás si la vida que estaba para mí hubiera sido menos huidiza. A casarme y coser estuve destinada en la imaginación de mis antepasados y de semejante certidumbre me hizo a un lado más el destino que mi destreza. Vine a dar a la ciudad de México a mis veinte años de entonces que eran como los once de ahora. Tuve que trabajar muy pronto. No abundaré en las razones porque esa historia ya me queda un poco grande. O ya estoy grande yo, como para contarla. Tuve que trabajar, pero no con disgusto. Siempre me he divertido con lo que hago. Entonces, al mismo tiempo iba a la universidad en la mañana y en la tarde escribía para un periódico vespertino llamado Ovaciones. La gente de mi edad sabe que éste era un diario deportivo que antes de que hubiera noticieros a toda hora, y en la dorada época en que el radio era para oír música, se inventó para dar las noticias que habían sucedido esa mañana. Quienes ahora tienen treinta años ya no vieron tan breve experimento. Las ocho columnas podían ser dos palabras. Y la nota para explicarlas tener diez. Hubo un célebre asesinato de dos viejos y durante varios días se investigó quién podría haber hecho semejante maldad. Parecía una venganza política porque el hombre había trabajado en los ingenios azucareros durante épocas de huelgas y malquerencias, pero los especialistas que siguen siendo y eran más una pandilla de chismosos aunados a un solitario con intuición, que un grupo de científicos expertos en criminología, habían hecho mil teorías. Cuando la autoridad dijo tener una certeza, el diario, sin más aviso, cabeceó: “El nieto”. Y los voceadores vendieron como nunca.

Poco antes de esa fecha yo, que me había nombrado reportera en el momento en que me hice de una libreta y un lápiz tras el segundo semestre en la Facultad de Ciencias Políticas de la UNAM, me fui, una noche, sola, a la calle de San Juan de Letrán. Dizque a ver la realidad. Caminé un rato por una hilera de bailaderos apilados en tres cuadras. La reportera se aprestó a conocerlos. Cuando pienso en ella sabiendo que era yo, me toma una mezcla de vergüenza y compasión. Semejante idiota, con su morral y sus pantalones de mezclilla, entró al Ratón Loco sintiéndose la muy salsa. A ver cómo vive aquí la gente que malvive, decía mi prepotencia. O mi culpa. No sé bien a bien qué me habrá movido. Sin duda no la música malísima que sonaba sobre el piso de cemento, las mesas de latón con anuncio de cerveza y los cuerpos medio reventados de unas mujeres que bailaban como pirinolas intercambiando fichas por canciones. Lo que ahí había era pobreza y yo no fui capaz de ver más allá. Cuando el mes pasado leí el devastador texto de Héctor de Mauleón llamado “Esclavas de la calle Sullivan”, me avergonzó la pura intuición de haber estado entonces cerca de una atrocidad parecida y no haberla visto. Volvieron los recuerdos en desorden, como “pájaros perdidos”, diría Piazzola. Me fui del Ratón Loco igual que si me hubiera tenido que bajar de un camión apretado de mugre, más aliviada que conmovida. No soy buena persona, me dije, y volví a vagar por la calle rumbo a lo que quisiera abrirse en el camino. El lugar se llamaba Crazy Horse. No recuerdo su olor. Supongo que predominaba el del tabaco. Había una media luz rojiza. Bancos bajos en torno a mesitas redondas. Me paré en una esquina del salón con los ojos de idiota que ahora se me ponen tan sólo al evocar. Las mujeres ahí eran más jóvenes y no bailaban, bebían o conversaban entre ellas mientras alguien se acercaba a buscarlas. Caminé hacia una de ellas, corta de talla y larga de piernas. Vestida de blanco, con unos pantalones ajustados bajo los que podía verse el hilo de una tanga roja, como el cinturón ancho que le marcaba la cintura. El pelo negro y largo, el cuerpo flexible. La nariz inmutable. “¿Cuánto por un palo?”, le preguntó un hombre joven. “Quinientos”, dijo ella como quien sentencia. “Estás pendeja”, contestó él. 

La reportera escribió el diálogo en su libreta. Tonta como la nada y como nada. Para cuando alzó los ojos tenía junto a ella la mirada negra de la muchacha en blanco. “¿Y tú qué?”, le preguntó a ella, la que era yo. “Yo estudio periodismo en la UNAM”, dije. Sentí su desprecio caerme encima recorriendo mis fachas. “¿Así que tú eres de las cabronas que nos están quitando el trabajo?”. La reportera abandonó mi ánimo. Yo era una idiota, no una cabrona. A mí nadie me había colocado semejante adjetivo en la cabeza. Y oírlo de ella fue más que un insulto, una maldición. “¿Cuáles cabronas”, dije asustada con mi lengua que hacía tan poco tiempo aún rezaba el “angelito de mi guarda, mi dulce compañía, no me desampares ni de noche ni de día”. “Las cabronas, dizque muy libres que cogen con los novios y ya no nos los echan para acá. Antes venían de allá corriendo a venirse acá. Las dejaban en la puerta de su casa y para acá. Pero ahora ya se cogen a las novias, pendejas, de gratis”. Bajé la cabeza. Yo era de ésas, pero no era de ésas, pero sí, pero no tenía novio. Ni novio tenía. Vivía de puro prestado. Y encima catalogada por esa niña más que bonita, tan delgada, tan dura, como una cabrona. Le extendí la mano. La recibió. No dijimos nada más.
 
Ahora creería yo que tenía unos dedos largos y sin anillos. Pero no sé. Toda ella es una fantasma guapa en la hendidura de un recuerdo inaudito. Y yo que no soy periodista. Ni fui. Ni pude ser. Empecé el artículo en el que iba a contar lo que vi, lo demás que había visto y no recuerdo, con la pregunta aquella de “¿Cuánto por un palo?”.

“¿Qué dice aquí? ¿Cómo escribiste semejante cosa? ¿Cómo se te ocurre que se puede publicar este horror?”, me preguntó Fernando González Parra, por entonces el director joven, rico, casual, elegante, frívolo, simpático, a ratos perspicaz, siempre dueño, del periódico. Todas las tardes se divertía armando la página tres. La página por la cual se vendía tan bien el despreciado (en la UNAM) vespertino. Lo llamaban el “play boy” de los pobres. Y la página tres deslumbraba con los cuerpos en bikini, con los pechos de fuera y un atisbo remoto de pubis, fotografiado para venderse en todas partes del mundo. “Las chicas de la página tres” tenían sin duda mucho más éxito que la página dos. Ésa en la que yo escribía todos los días, y en la que no pude publicar la conversación que seguramente tenían todos los días las chicas de la calle que hoy se llama el Eje Central

﻿El naco en el país de las castas
Por Enrique Serna

DE LOS 70 PARA ACÁ, EL MOTE DE NACO SE HA ENTRONIZADO COMO UNO DE los calificativos más hirientes del español mexicano, en buena medida gracias a su ambigüedad. Empleado con un sentido a la vez racista, clasista y esteticista, funciona como una palabra camaleón que varía de color según el punto débil del injuriado. No está muy clara ni lo estará nunca la línea divisoria entre los nacos y la gente bien, quizá porque el mayor encanto de la discriminación consiste en practicarla veleidosamente, sin un criterio selectivo bien definido. El naco pertenece por lo común a la raza de bronce, pero los blancos no tenemos garantizada la aprobación de la casta divina, como lo sabe cualquier güero más o menos plebeyo que haya sido rechazado en una discoteca de moda, por no agradarle a un portero generalmente cobrizo. 
La naquez siempre es un atributo que nos llega del exterior. Ignoramos nuestra condición de nacos hasta que alguien viene a echárnosla en cara. Y de la misma forma en que un hombre es alto o chaparro según la estatura de quien lo juzgue, también hay una escala móvil de la naquez, que depende de las ínfulas raciales y sociales del agresor.
La gente acomodada tilda de nacos a los arribistas de clase media, que a su vez miran con desprecio a la chinaca popular, donde también existe la figura del discriminado- discriminador, como lo han observado ya muchos novelistas y dramaturgos. De manera que en vez de provocar una corriente de afirmación racial y cultural, el racismo mexicano se propaga hacia abajo por un efecto de cascada, sembrando discordias y antagonismos entre la masa variopinta que debería oponerse al enemigo común. Hemos vuelto así a la situación prevaleciente en tiempos de la Colonia, cuando el castizo, el no-te-entiendo, el mulato y el saltapatrás competían entre sí por no descender al sótano de la escala cromática, mientras el hacendado español despreciaba a todos.
El vocabulario de la discriminación no cambia por capricho. Los ancestros del naco fueron los parias urbanos cubiertos con una sábana que la aristocracia pulquera del siglo XIX llamaba léperos. En su Folklore mexicano, Rubén M. Campos explica el tránsito de lépero a pelado: "CITA". Durante un tiempo, lépero y pelado se usaron-cómo sinónimos, pero nunca significaron lo mismo. Según Francisco J. Santamaría, autor del Diccionario de mejicanismos, lépero siempre tuvo una carga más despectiva: "CITA —advierte—. CITA". En cuanto a la sustitución de pelado por naco, generalizada a partir de los años 70, Carlos Monsiváis la atribuye al ennoblecimiento del peladaje suscitado por el éxito de Cantinflas y Pedro Infante . La dignificación cinematográfica del pelado pudo ser determinante para que el mote cayera en desuso —ya no cumplía su función denigratoria y era necesario cambiarlo por otro más. insultante—, pero no explica del todo la amplitud semántica de la palabra naco ni aclara por qué en determinado momento la alta sociedad tuvo que recurrir a un calificativo más humillante para nombrar a la chusma, incluyendo en ella a la clase media en ascenso. A mi modo de ver, Monsiváis sobre estima la influencia del peladito cinematográfico, sin prestarle suficiente atención a la evolución del pelado real, que a partir de los años 60, en virtud de diversos factores —la emigración masiva del campo a las ciudades, la penetración cultural estadounidense, el poder inductivo del radio y la televisión— cambió de personalidad y se convirtió en otra cosa.
Cuando el naco irrumpió en el escenario capitalino, México no era un país rico, pero había cierta movilidad social y el PIB crecía más aprisa que el índice demográfico. Los años 60 y 70, comparados con el derrumbe en cámara lenta que vino después, fueron una época de relativa prosperidad en la que había posibilidades de ascenso para la clase trabajadora. Los noctámbulos deambulaban por las calles de la ciudad sin miedo a los atracos, había una tasa de desempleo muy inferior a la actual, las colonias residenciales no estaban amuralladas ni existían los taxistas con título universitario. ¿Por qué se produjo entonces una oleada de racismo y animosidad contra el nuevo exponente del tipo popular, si en realidad no representaba ninguna amenaza para la minoría pudiente? 
Quizá la discriminación del naco fue en sus orígenes una embestida contra la masa favorecida por el precario bienestar que empezaba a mitigar la desigualdad social. En los años 70, cuando el poder adquisitivo del salario alcanza su tope histórico (Muñoz Ledo era entonces Secretario del Trabajo), el naco adopta los modos de vestir, la cultura ondera y hasta los paraísos artificiales de los niños bien, como lo puso en evidencia el Festival de Avándaro. El castigo que recibe por igualado es un mote alusivo a su pasado indígena (según Santamaría, naco significaba hasta 1959 "CITA"), el estigma que había intentado sacudirse, de acuerdo con su ideal de superación. Al pelado se le echaba en cara su vulgaridad, pero al naco se le reprocha también su mimetismo agresivo. Por parte de la minoría discriminadora, el mensaje encerrado en el nuevo mote (para ser como yo no te basta con llevar zapatos de plataforma y pantalones acampanados) reflejaba una mezcla de indignación y temor: indignación por haber engendrado su propia caricatura, temor a perder un predominio social sustentado en la exhibición del Status.
Quien sólo vale por su aspecto necesita defenderse con uñas y dientes cuando un sujeto al que considera inferior trata de imitarlo. De ahí que los nuevos catrines emprendieran una campaña tan sañuda contra el odiado advenedizo que al copiarles la ropa también les robaba el ser. Con sus ridículos trajes de Milano, el naco no podía competir con ellos en materia de modas importadas, pero su insolencia entrañaba una tentativa igualitaria. Por eso debían pisotearlo. Sin embargo; el carácter racista de la campaña era demasiado evidente, por lo que fue necesario reforzarla con un barniz; cultural, convirtiéndola en una especie de cruzada para salvar á México de su vulgo. Indulgente consigo misma, la élite económica y la clase media que trataba de seguir sus pasos podían soñar con la anexión a Estados Unidos, irse de shopping a San Antonio o registrar niños del otro lado de la frontera, en previsión de futuras dificultades migratorias» pero cuidado con que el naco se atreviera a perder sus raíces, porque en su caso, la aculturación significaba una traición a la patria (recuerdo un furioso regaño de Margarita Michelena a los albañiles que llevaban camisetas con leyendas en inglés).
Hasta el momento, ni la derecha conservadora ni los ultras de izquierda pueden admitir que el antiguo peladito rebosante de autenticidad se haya convertido en un falso chicano. Su paternalismo los inclina a ver en ello una corrupción de la identidad nacional. A este respecto, un antropólogo de la ENAH piensa lo mismo que el Jefe Diego. Ambos desearían que el grupo Bronco no llenara estadios, que la cultura Tex Mex fuera un espejismo y que el pueblo se mantuviera "CITA", como en las películas del Indio Fernández. Pero el naco quiere ser lo que es y no acepta cargar sobre sus espaldas el peso de una idiosincrasia pulverizada.
El naco no sólo se distingue del pelado por su fervor imitativo, sino por su movilidad territorial, que le permite circular por zonas de la ciudad anteriormente vedadas para los pobres. Como señalaba José Emilio Pacheco en un reciente Inventarío, el Metro llevó el ambiente de las fritangas y los perros callejeros a lugares como la Zona Rosa, que a mediados del siglo era una colonia elegante poco frecuentada por la gente del pueblo. El naco nace junto con el Metro, de ahí que algunos escritores lo vean como un invasor. En el primer capítulo de Pasado presente (FCE, 1993), Juan García Ponce describe el Distrito Federal desde la perspectiva de un personaje que busca entre las ruinas de la ciudad las huellas de su pasado. Cuando el protagonista cruza la plaza de Coyoacán lamenta encontrarse "CITA" y más adelante, después de sortear "CITA", desemboca en una avenida "CITA". Aunque no lo mencione por su nombre, es obvio que el autor se refiere al naco, que en los años 50 todavía no arruinaba el paseo de ningún esteta porque estaba confinado en el arrabal y sólo salía de ahí para ir al Centro, a la "villa o a La Merced. Testimonio de una generación y de una clase que ha visto como un despojo la democratización del espacio urbano, la novela de García Ponce contiene muchas claves para comprender el México actual, donde la clausura de calles y el acordonamiento de zonas residenciales, más que temor a la delincuencia, refleja disgusto por la omnipresencia del naco, a quien podría definirse, desde la parte discriminadora, como un pelafustán que nunca está en su lugar.
Ante la proliferación del mexicano feo, la burguesía nostálgica de los tiempos en que México estaba menos revuelto asume una actitud políticamente correcta. No desea exterminarlo ni abriga rencor contra él: se contenta con dejarlo fuera de su campo visual.
Hasta los cineastas que buscan solidarizarse con el pueblo tienen dificultades para aceptar la existencia del naco. En las películas de María Novare-, por ejemplo, su imagen ha sido falsificada y adecentada con fines de exportación. El danzón ya es una reliquia musical, pero la Novaro lo convirtió en emblema de una cultura popular que sólo existe en su fantasía, por un afán de enaltecer en todo momento a los personajes que no comprende. Su visión del paria urbano o fronterizo no aporta nada al conocimiento de la población marginada, pero en cambio revela mucho sobre ella misma. Exponente de un tipo social que ha hecho estragos en la cultura mexicana —la niña rica politizada—, la Novaro tiene conflictos de culpa y en cada toma intenta convencernos de que ella s( quiere a los miserables, como si filmara para su propia conciencia. Pero un espectador atento descubrirá que no quiere a todos por igual. En El jardín del edén distribuye su afecto entre los personajes con un criterio filantrópico-sentimental que linda con el racismo. Los braceros la conmueven, desde luego, pero no tanto como las indígenas zapotecas del restorán oaxaqueño, a las que dedica una larga toma en cámara lenta. Es decir, que los grados de pureza étnica-determinan el cariño de la directora. Y como el naco es una especie de saltapatrás, un mestizo que no acaba de ser indio, sencillamente lo deja fuera de cuadro. Si la Novaro quisiera acercarse a la esencia de lo popular, le bastaría con observar a sus técnicos de sonido. Pero nadie en el extranjero debe saber que el verdadero representante del México actual es un ser impresentable y desarraigado que escucha cumbias horribles en un radio de transistores.
En realidad, el mexicano humilde juzga su posición en la sociedad con una escala de valores diametralmente opuesta a la que subyace en las películas de María Novaro. Los indígenas envidian la suerte del naco, por sentir que al menos ha logrado integrarse a la modernidad. Como la pureza étnica es el origen de todos sus males —miseria, enfermedades, alcoholismo, caciques opresores de su propia raza— no vacila en canjearla por una vida mejor. A propósito de Benito Juárez, Enrique Krauze ha observado que desde tiempos de la Colonia, la tendencia dominante entre los indígenas mexicanos ha sido escapar de su condición: "CITA" (Siglo de caudillos. Editorial Tusquets, 1994). La discriminación del naco en las grandes ciudades revela que esta fuga sigue provocando escozor en las clases privilegiadas. Por supuesto, lo más deseable sería que el indio no tuviera que abjurar de sí mismo para obtener unas migajas de bienestar. Pero es la única alternativa que le han dejado, y lo seguirá siendo por mucho tiempo, aun si el país recupera el ritmo de crecimiento que tuvo en los años 70.
El día en que México empiece a salir del subdesarrollo, el primer síntoma de progreso económico será una mayor preponderancia del naco en la vida nacional. Pero la experiencia demuestra que en este país de castas, cuando hemos tenido barruntos de prosperidad, el mismo grupo impulsor del despegue capitalista repudia la incorporación de los marginados a la sociedad de consumo. Por buenas y malas razones (desdén aristocrático a la masa, horror a la subcultura populachera, esperanza en una quimérica revolución que devolverá al pueblo su identidad perdida) los detentadores del poder cultural y económico han decidido que los nacos no deberían existir. El problema es que sin ellos tampoco existe el país. La guerra silenciosa contra el naco impide cualquier intento de modernización, pero además puede llevamos a un suicidio cultural. En la actualidad se advierte ya un estancamiento creativo, lo mismo en el campo de la música popular, que en el terreno de las bellas letras.
Contra lo que muchos creen, nuestro cine no está muriendo por falta de calidad, sino por el abismo entre el México primermundista y el México pobre. Las mejores películas de los últimos años no han llegado a su público natural por la sencilla razón de que ya no hay cines de barrio. El calleón de los milagros tuvo éxito entre la clase media (logro importante sin duda) pero debió ser también un éxito popular, por la sensibilidad y el acierto con que refleja las pasiones del mexicano. Es lamentable y desalentador que una película tan importante para el país no pueda cumplir del todo la función de acercarnos unos a otros. Por falta de retroalimentación, los directores y guionistas interesados en comprender lo que somos tienen que intuir las respuestas del público en vez de entablar un diálogo directo con él. Su; incomunicación reproduce en pequeña escala el enorme vacío existente entre la masa ninguneada y la élite colonizada que reparte equitativamente su ignorancia entre el español y el inglés. Se dice que México es un país en-vías de colombianización, pero a juzgar por la distancia entre los guetos raciales también nos estamos peruanizando. Nuestros cholos tienen su país, los criollos el suyo y en medio están los creadores que buscan restablecer la cohesión social, ignorados por ambos grupos.
Uno de los mayores obstáculos que deben sortear es la simulación oficial de una concordia social inexistente, que busca hundir al pueblo en su letargo, so pretexto de ennoblecerlo. Compadecido en telenovelas, campañas gubernamentales y películas de festival, el naco ha sido víctima de un doble lenguaje: de dientes para afuera sus patrones: lo quieren mucho, pero cada vez que intenta levantar la cabeza le dan un madrazo para que se vuelva a agachar.

﻿a Nacho Bravo
 
Tania dejó a los niños encargados con la sirvienta y, al volante de una Suburban roja con vidrios polarizados, tomó la avenida Tetabiates rumbo al consultorio de su marido. Necesitaba descubrir la verdad por amarga que fuera, y sin embargo el temor de enfrentarse con ella le tensaba los músculos de la espalda. Por desgracia, sus intuiciones nunca fallaban: Ramiro se había enredado con alguna puta, quizá conocida suya, y esta vez no se trataba de un simple capricho. De un tiempo a esa parte andaba esquivo, distante, perdido en un limbo de vanidad y egoísmo. No cabía en su piel de tanta hinchazón, como si le hubieran inflado los huevos con gas butano. Se acicalaba horas frente al espejo, celebraba con desgano los éxitos escolares de los niños, perdía el hilo de la charla en las comidas familiares de los domingos y en la cama pagaba el débito conyu­gal con una destreza de autómata, economizando el ardor y la pasión que sin duda prodigaba en el lecho enemigo.
Las calles de Ciudad Obregón, desiertas durante los calores diurnos, bullían de actividad tras la puesta de sol, y algunas parejas de ancianos sacaban sillas a la banqueta para ver pasar la vida desde los zaguanes. Tania envidió a esos viejos matrimonios inmunes a la desconfianza y a los celos, que sólo habían venido al mundo a criar hijos sanos y a gozar los placeres simples de la existencia. Desde la luna de miel hasta las bodas de oro ninguna zozobra debe de haberles quitado el sueño, pensó conmovida. Ella, en cambio, tenía que batirse como leona para defender su precaria felicidad familiar, amenazada en todo momento por los caprichos hormonales de Ramiro. Cuánto le hubiera gustado ser un ama de casa anodina, con un marido fiel y hogareño, aunque fuera un pobre diablo. Pero no, había tenido que enamorarse de un triunfador  mujeriego, de un don Juan engreído y estúpido, inseguro en el fondo de su propia virilidad, que había  llegado al adulterio por el camino del narcisismo.
Bajó de la camioneta en la avenida Miguel Alemán con sombrero y lentes oscuros, para hacerse notar lo menos posible. Sorprendido por su visita a deshoras, el portero de la clínica no tuvo agallas para cerrarle el paso, ni Tania se dignó darle ninguna explicación. Era la señora esposa del doctor Encinas, y podía meterse hasta el quirófano cuando le viniera en gana. Subió por el elevador hasta el tercer piso y, con la copia de la llave que se había agenciado esculcando los trajes de Ramiro, abrió la puerta del consultorio 303. Sillones de cuero, litografías con paisajes de París y Florencia, olor a desinfectante de pino, revistas médicas desparramadas en la mesa de centro, el título de ortopedista graduado en Arizona State University colgado en la pared del fondo. Ya no estaba en la antesala el sofá cama color tabaco, retirado de ahí por exigencia suya, cuando descubrió que Ramiro usaba el consultorio como leonero, pero de cualquier modo Tania le había cogido tirria a ese maldito lugar, donde veía por doquier los odiados fantasmas de sus rivales. Con seguro paso de detective, atravesó la salita de cirugías ambulatorias, donde había un esqueleto de tamaño natural guardado en una vitrina, y entró al despacho privado de Ramiro, alfombrado y acogedor, con libreros de caoba llenos de gruesos tomos de medicina. Revisó los cajones en busca de evidencias, pero sólo halló folletos de propaganda farmacéutica, blocks de recetas y viejas radiografías. Se detuvo un momento a contemplar las fotos enmarcadas de sus hijos, que ocupaban la esquina izquierda del escritorio. Pobrecitos, si supieran la clase de canalla que era su padre. Las pruebas del adulterio debían estar en su computadora portátil, sí, a Ramiro lo ponían caliente los recados obscenos. Por suerte estaba encendida y no tuvo que anotar la clave de acceso. Le bastó una rápida ojeada a la lista de marcadores favoritos para descubrir la existencia de un email sospechoso: borisnewman@prodigy.net.mx. ¿Sería el seudónimo que usaba para ligar en la red? Con argucias cibernéticas aprendidas en anteriores pesquisas obtuvo la contraseña del correo y echó un vistazo a la libreta de direcciones .El hígado le dio un vuelco al revisar la bandeja de mensajes enviados.
Very very strawberry:
Todavía guardo en el paladar el sabor del helado de fresa que  lamí entre tus muslos. Mmmm, qué rico fue meter la lengua en ese botoncito  de rosa. Te estás convirtiendo en una peligrosa adicción, en una droga dura que no puedo dejar sin tener un horrible síndrome de abstinencia. Sueño contigo a todas horas, ando distraído en las consultas y hasta el apetito se me ha quitado de tanto desearte. Nos vemos el jueves, donde ya sabes.  Para alegrarme un poco la espera, dime cómo son los calzoncitos  que llevas hoy. ¿Te pusiste otra vez la tanga negra de encaje?
 
Tania se desplomó sobre el teclado, con  arcadas muy similares a las que tuvo en sus embarazos. El repulsivo lenguaje de Ramiro lo retrataba de cuerpo entero. ¡Y pensar que escribía esas pestilencias en el mismo escritorio donde tenía las fotos de los niños! La profanación del altar familiar le dolió más aún que la procacidad de la carta. ¿Ya no había nada sagrado para ese malnacido? ¿Tan enamorado estaba de su propia verga que atropellaba todas las leyes divinas y humanas con tal de cumplirle el menor capricho? Los mensajes dirigidos a Very very Strawberry habían comenzado dos meses atrás y todos rezumaban humores venéreos. ¿Quién era esa puerca? ¿Una casada insatisfecha de su propio círculo de amigas, una morrita ambiciosa que le quería robar el marido, una vulgar encueratriz de table dance? Después de imprimir los tres mensajes más fétidos, que guardó en su bolsa con la punta de los dedos, como si fueran material radioactivo, manejó de vuelta a casa pasándose los semáforos  en una carrera suicida.
En un estado de crispación aguda, apenas atemperado por media pastilla de Lexotán, se recostó en el sofá de la sala sin encender la luz, para esperar a oscuras la llegada de Ramiro, que oficialmente había ido al estadio de béisbol a ver el juego de los Yaquis. Cuál beisbol ni que la chingada: era jueves y sin duda estaba lamiendo helado de fresa en el clítoris de su amante. Palpó con las yemas de los dedos la hoja del cuchillo cebollero que había sacado de la cocina. Le asestaría la primera puñal-ada en los huevos, y después otras dos en el corazón, como había visto hacerlo a los psicópatas de las películas. Y si aún res-piraba, otras dos en el hígado, para darle la puntilla. Cuando escuchó el ruido del motor y los goznes de la puerta electrónica del garage, corrió a esconderse en el vestíbulo, detrás de los macetones. El cuchillo temblaba en sus manos débiles, acobardadas por el temor y la duda. El traidor se merecía la muerte, pero ella no tenía la estatura trágica de una homicida, ni podía destrozar la vida de sus hijos  por una rabieta, y dejó caer el arma en la alfombra, derrotada por el sentido común. Cuando Ramiro cruzaba el recibidor, Tania encendió la luz y se le plantó delante con  una mirada de rencor helado.
—Buenas noches, Boris, te estaba esperando. Ya sé por qué has andado tan raro conmigo, te pegó duro el enculamiento, ¿verdad? —se acercó para olerle la camisa—. Guá¬cala, vienes apestando a panocha, dile a tu güila que por lo menos se bañe.
Ramiro retrocedió hacia la pared, aterrorizado por su embestida. A pesar de ser alto y ancho de espaldas, a pesar de su porte gallardo de valentón campirano, en el fondo era un cobarde que se arrugaba en los momentos de crisis.
—¿Pero qué te pasa, estás loca?
—No grites, que vas a despertar a los niños —Tania lo llamó al orden con un sigilo rabioso—. Tengo todos tus recados apestosos y ahora mismo te los voy a leer.
Comenzó la lectura con la respiración jadeante, pronunciando en tono burlesco las palabras obscenas.
—Yo no escribí eso —intentó defenderse Ramiro, rascándose la calva con nerviosismo—. ¿De dónde lo sacaste?
—De tu computadora. Acabo de estar en tu consultorio.
—¿Entraste sin mi permiso? Eso se llama allanamiento de morada. ¿Cómo te atreves a espiar mis mensajes?
—Entonces reconoces que son tuyos.
—¡Yo no dije eso!
—Cállate, imbécil, ya estás gritando otra vez. Si se despiertan los plebes te mato. ¿Vas a negar que escribiste esas marranadas?
—Te juro que yo no fui —dijo Ramiro, sobán¬dose la mejilla sin mirarla a los ojos—, ninguno de esos mensajes tiene mi firma.
—Explícame entonces quién es Boris Newman y por qué tienes acceso  directo a su mail.
—No sé, alguien debe estar usando la computadora sin mi permiso. A lo mejor Lauro, mi asistente.
—Ahora le echas la culpa a un pobre empleado. Ya estás grandecito para hacerte responsable de tus actos, ¿no crees? Apuesto que ni siquiera te pones condón. Encima de todo quieres matarme de sida. ¿Verdad, pendejo?
Tania rompió en llanto, la cara oculta entre las manos. Ramiro intentó atraerla hacia su pecho.
—Estás montando un drama por una simple sospecha —dijo en tono paternal—. Esos mensajes no significan nada, te lo juro.
—¡Soy una pendeja por haberte aguantado tantos años! —estalló Tania, indignada por su falsa ternura—. No es la primera vez que me engañas, pero será la última. Lárgate a dormir a un hotel y ve hablando con tu abo¬gado, porque esto ya se acabó.
—Por favor, Tania, no digas barbaridades. Ya te dije que yo no escribí esos correos.
Parecía compungido y temeroso de perderla, pero su detector de mentiras le prohibió ablandarse.
—Dije que te largaras. Fuera de aquí, mentiroso.
Lo empujó hacia el garage de un violento empellón.
—Siquiera déjame sacar un poco de ropa —Ramiro intentó oponer resistencia.
—Mañana mandas al chofer por ella. Yo no quiero tocarla porque me das asco. Y te lo advierto, imbécil: ahora sí me voy a cobrar a lo chino. O todos coludos o todos rabones. Si el señor quiere variedad en la cama, yo también la voy a tener. ¿O qué? ¿Nomás tú te puedes divertir? Mañana mismo me cojo a alguno de tus amigos, al fin que todos quieren conmigo. ¿Lo oíste? ¡Todos!
Cuando se fue, Tania bebió un largo trago de coñac, satisfecha por haber dejado en alto su dignidad. Nada de morderse el rebozo como una mujercita abnegada, de ahora en adelante ojo por ojo y cuerno por cuerno. Repasó la lista de hombres casados y solteros que se le habían insinuado en los últimos meses, empezando por Braulio, su compadre, siempre tan sobón en las pistas de baile. Pero no, Braulio era eyaculador precoz, lo sabía por las confidencias de su mujer. Mejor se tiraba a Julián, el sobrino chilango de los Moncada, un moreno atlético de manos grandes, con pinta de gigoló siciliano, que había tenido la osadía de acariciarle la rodilla por debajo del mantel en un banquete de bodas. Tamaña insolencia presagiaba un buen palo. Pero la mera verdad, quien más la calentaba era William, el marido gringo de Josefina, que le había untado el bronceador en una playa de San Carlos, mientras sus respectivos cónyuges llevaban a los niños a esquiar. De hecho, más de una vez había  evocado sus tocamientos al masturbarse en la ducha. Y ya entrada en liviandades, nada le costaba seducir a Néstor, el compañero de estudios de su hijo Alberto, un tierno palomo de 17 años, que la miraba estrábico y babeante cuando hacía pilates en el gimnasio. Si ella se había privado de tantas conquistas en nombre de la lealtad, ¿por qué Ramiro no podía aguantarse las ganas?
Al diablo con los ideales románticos, el sexo sin amor los había vuelto monedas caducas, vestigios arqueológicos del pleisto-ceno. Muchas de sus amigas casadas se tiraban al chofer o al guardaespaldas, mientras sus maridos mantenían como reinas a putas húngaras de 18 años. Sabía, por ejemplo, que  dos consuegras de alta sociedad, La Chata Ortiz y Nelly Peña, se habían hecho amantes en secreto, manteniendo sin embargo una reputación intachable, que les permitía comulgar cada domingo y codearse con el señor obispo, otro cínico profesional aficionado a los efebos. El tedio provinciano era un ácido corrosivo de acción prolongada  y lenta, más pervertidor que el bullicio de las grandes ciudades. En ese pueblo cualquier depravado podía salir limpio de las ciénagas más nefandas, siempre y cuando pecara de puertas adentro y mantuviera un perfil discreto. La decencia era un fardo pesado que muchas veces había deseado mandar al diablo, por sentirse ridícula en medio de tanto libertinaje. Su lealtad al amor con mayúsculas, al proyecto de vida  traicionado por Ramiro, sólo había servido para excluirla de la orgía subterránea donde una mujer con su garbo se merecía todos los homenajes de la lujuria.
El vértigo de la venganza la mantuvo despierta hasta las cuatro de la mañana.  Pero al día sigu¬iente, cuando llevó a los niños al colegio, les dijo que papá había salido de viaje a un congreso médico, pues ya no estaba tan segura de  querer llevar ese pleito hasta el rompimiento, ni tenía tanta prisa por acostarse con otro. Más bien estaba triste y vacía, aturdida por la resaca del desamor. ¿De verdad era inevitable la separación? ¿No estaría siendo demasiado drástica? A las nueve de la mañana, el chofer que vino a recoger la ropa de Ramiro le trajo un arreglo floral de orquídeas, “para la reina de mi alma”, con una petición de clemencia: “No me condenes a muerte.” Las flores y el tono implorante del  mensaje la conmovieron sin vencer del todo su escepticismo. Ahora el cínico le soltaba frases de bolero, creía que todo se arreglaba con dos lagrimitas. Pero quizá estuviera arrepentido de verdad. No era para menos, perdería demasiado por una estúpida calentura. Me necesita, pensó con orgullo, soy la mujer que le da estabilidad y equilibrio.
Aceptó escucharlo esa misma tarde, cuando los niños estaban en el club de natación, pero le advirtió de entrada que antes de iniciar el diálogo debía aceptar su culpabilidad.
—Si de veras me quieres, confiésalo todo. Reconoce que andas enredado con esa tipa.
Ramiro rechinó las muelas con impaciencia.
—No tengo ninguna amante, ya te lo dije. Me estás acusando en falso.
—¿Y tus correos qué? ¿Te los escribió un duende?
—Sepa Dios quién los escribió.
—No insultes mi inteligencia, Ramiro. Por el camino de la mentira no vas a conseguir nada.
—Te estoy diciendo la verdad.
—No sabes mentir, se te nota en la cara.
Ramiro se desplomó en el sofá de la sala, las cejas anegadas en sudor frío.
—Está bien, tuve una aventurita. Pero te juro que esa mujer no me importa: sólo la quería para un revol¬cón. Soy un imbécil, mi vida, cuando una vieja me hace un guiño no me puedo controlar.
Eran las palabras que Tania necesitaba oír para recobrar la supremacía sobre su rival. Aunque Ramiro fuera un infiel contumaz, jamás había tenido la intención de largarse con otra, una virtud importante en esos tiempos de matrimonios volátiles y piratería sexual desaforada. Como los machos de antaño, quería tener una esposa de planta, o más bien una madre sustituta, y muchas amantes ocasionales, sin poner en riesgo la columna vertebral de su vida. Una manera de amar intolerable para cualquier esposa con amor propio, pero ¿acaso había otra clase de maridos en Ciudad Obregón? Salvo los impotentes y los maricas, en ese patriarcado ranchero  todos los varones aptos para la cama eran igual de cabrones. Suponiendo que tronara con Ramiro, ¿por quién lo iba a cambiar? ¿Por otro machote abusivo y gandaya que le daría el mismo trato y quizás hasta le pegara? Obtenida la confesión, ahora necesitaba reestablecer el equilibrio de poderes. Pero no podía perdonarlo así como así, la afrenta ameritaba un severo escarmiento.
—¿No te basta conmigo? —se quejó—. ¿Por qué a mí no me untas helado? ¿Estoy de plano tan tirada a la calle?
Tania puso los brazos en jarras, confiada en los encantos de su juventud tardía. Era una señora de porte distinguido, con cuello de garza, pelo castaño oscuro y ojos negros, que gracias al ejercicio se había conservado esbelta y lozana sin necesidad de cirugías. Aunque la opulencia carnal de la madurez empezaba a redondear las planicies de su abdomen, tenía muy bien repartidas las turgencias del cuerpo y les sacaba partido con una cadencia de movimientos que sólo puede dar la experiencia erótica. El vaporoso vestido de muselina gris perla realzaba la dulce prominencia de sus senos. Elegante y sexy al mismo tiempo, nadie hubiera sospechado que ya rondaba los 47.
—Estás preciosa, mi amor —reconoció Ramiro—. Pero aunque tenga enfrente los manjares más deliciosos, a veces a uno se le antojan los cacahuates de la botana.
—Pues tú te atiborras con ellos, como los chan¬gos del zoológico —Tania exhaló un susiro irónico y chasqueó la lengua con desprecio—. No me extraña, siempre has tenido gustos vulgares. Si ya te cansaste de mí, dímelo francamente. No quiero retenerte a la fuerza.
—Fue una canita al aire —Ramiro la tomó de la mano, tratando en vano de sonar convincente—. Te juro que esa mujer no me importa.
—Quiero saber quién es.
Ramiro se removió en el sofá con un gruñido de víctima.
—¿Qué ganas con eso?
—No quieras protegerla, ¿o que? ¿La vas a seguir viendo?
Acorralado contra las cuerdas, Ramiro confesó que era una paciente divorciada a quien había atendido de una luxación en el hombro.
—¿Cómo se llama?
—Lucrecia Ríos.
Tania no la conocía, y su anonimato la tranquilizó. Por los menos podía confiar en su círculo de amigas.
—¿Jovencita?
—Veinticuatro años.
—Cerdo asqueroso, podría ser tu hija. Debe andar contigo para sacarte lana, mientras se acuesta con morros de su edad.
Dolido por el insulto, Ramiro se mordió los cachetes.
—No quiero perderte por un estúpido error —dijo en tono com¬pungido—. Si quieres termino con ella mañana mismo.
—No esperes tanto —un fulgor astuto brilló en la mirada de Tania—. Ahora mismo la vas a llamar para decirle que ya te caí en la maroma y que lo sientes mucho, pero no puedes volver a verla.
Tania le pasó el teléfono inalámbrico y Ramiro lo miró con angustia, como si le hubieran entregado un revólver para suicidarse.
—Voy a terminar con ella, te lo juro por ésta —besó la cruz—, pero déjame hacerlo en privado.
—De ninguna manera, quiero ser testigo de la charla. Y mucho cuidado con las ambigüedades, al pan pan y al vino vino. Voy a escucharte por el otro teléfono.
Quería darse el gusto de humillarlo, sabiendo que en el fondo era un niño y estaba esperando un castigo proporcional a su fechoría. ¿No era eso lo que secretamente deseaba en cada aventura? Tal vez desde el momento de ligar con la paciente soñaba con llegar a ese acto de contrición, porque sus regresiones al dulce mundo de la irresponsabilidad infantil siempre debían concluir con la restauración del orden violado. Después de exhalar un hondo suspiro, Ramiro marcó un número de teléfono, con un cardo atorado en la glotis.
—Hola, Lucrecia, me da mucha pena pero tengo que darte una mala noticia. Mi mujer lo sabe todo y está furiosa conmigo…
Tania no se conformó con obligarlo a romper con Lucrecia, dictándole sus palabras como un ventrílocuo. Además aprovechó la coyuntura para obtener prebendas económicas y sociales desde una posición de fuerza. Como requisito para readmitir a su marido en la cama, le hizo prometer que pasarían la Navidad con sus padres en Caborca, un compromiso familiar que Ramiro eludía año tras año con diferentes pretextos. Insatisfecha con esa victoria moral, se quejó con amargura de la indigencia de su guardarropa, y obtuvo un cheque de diez mil dólares para comprarse vestidos en las boutiques de Tucson. Alegando que en los últimos meses su camioneta cascabeleaba, logró convencerlo de cambiarla por una Toyota último modelo y le sacó cinco mil dólares más para un tratamiento facial con una dermatóloga suiza recién llegada a la ciudad. Ramiro soltaba el dinero a regañadientes, con cara de mártir, pero Tania no se compadeció de su cartera y siguió sacándole joyas, perfumes caros, cursos de verano para los niños, el nuevo modelo de Blackberry Storm con tres gigas, una flamante caminadora eléctrica para hacer ejercicio en casa. Cuanto más le doliera el codo, mejor, tal vez así lograría enfriarle los huevos. Y como había perdido la confianza en él, se obstinó en llevarlo a una terapia matrimonial con la doctora Guadalupe Nieto, una psicóloga feminista graduada en Los Ángeles, que ofrecía en su página de internet “reeducar a los maridos con tendencias patriarcales, motivándolos a desarrollar un nuevo tipo de masculinidad solidaria, respetuosa de los derechos femeninos, en la que el hombre, por convicción propia, anteponga el bien de la pareja a sus tendencias promiscuas y dominantes”.
—Yo no creo en esas jaladas —se opuso Ramiro.
—Tienes que madurar, gordito, pronto vas a cumplir 50 años y no puedes seguir persiguiendo morras como un rabo verde —lo reprendió Tania—. Siempre me has querido a medias porque tienes miedo a entregarte de verdad. Crees que resignarte a una sola mujer es el comienzo de la vejez, pero debes aceptarla como una etapa natural de la vida.
Con una docilidad sorprendente, que denotaba un serio propósito de enmienda, Ramiro aceptó visitar el consultorio de la doctora Nieto, una cuarentona curtida en vinagre, de facciones duras y labios mezquinos, con la cara limpia de maquillaje, que desde el principio hizo causa común con su esposa para vapulearlo en cada sesión. A juzgar por la mansedumbre con la que aceptaba ser tachado de adolescente eterno, ególatra, sexópata y Edipo no resuelto, Ramiro parecía dispuesto a cambiar de vida, como un alcohólico arrepentido que acepta las penitencias más humillantes con tal de rehabilitarse. Tania estaba feliz, pues ahora su marido la amaba en exclusiva, con una ternura de potrillo retozón que no mostraba desde sus primeros años de casados. Como ya no tenía enredos de faldas, pasaba más tiempo con sus hijos y se los llevaba al boliche, al cine, a los jue-gos de béisbol, a pescar truchas en la presa de Chiculi. Compuso todos los desperfectos de la casa con sus herramientas de carpintero y recuperó el hábito de hacer paellas los domingos para un nutrido grupo de familiares. Era un deleite verlo con su mandil y su gorro de chef, dándole a probar el caldo del arroz a todas las visitas. ¿Está bien de sal, comadre, o le pongo más?

﻿Ningún hampón de la política trata con malos modos a la gente que estafa, manipula o utiliza como clientela. Gentiles hasta el empalago, comedidos con las viejitas, atentos siempre a retirar la silla a las damas, los rufianes con voluntad de poder jamás se permiten desahogos viscerales en público, ni siquiera ante los adversarios que más aborrecen. Al contrario, los abrazan con vigorosas palmadas de espalda en la Cámara de Diputados, y de paso les preguntan por la salud de la familia, aunque momentos antes hayan ordenado intervenir sus teléfonos. 

En México, la capital mundial de las buenas maneras, la cortesía de nuestra clase política ha llegado a grandes alturas de exquisitez, porque somos un pueblo agachado, pero hipersensible a las rispideces, que tolera cualquier atropello siempre y cuando sus amos lo engañen con suavidad y tersura. Cualquier aspirante a un puesto público debe llamar a los pobres “gente de escasos recursos”, a los inválidos “personas con capacidades diferentes”, y a los ancianos “adultos mayores”, pues como dijo el poeta Fabio Morábito: “CITA”. Por el contrario, un político franco y valioso como Jorge Castañeda, que utiliza el lenguaje para comunicarse, no para enmascararse, fue objeto de un linchamiento mediático por hablarle golpeado a los chicos de la prensa cuando despachaba en la cancillería.
En contraste con la ira que suelen provocar las infracciones a nuestro código de buenos modales, mucha gente tolera con resignación los delitos contra la propiedad y la vida humana. De hecho, quienes cometen un robo o un abuso de confianza exigen una reparación de honor cuando alguien se los echa en cara sin ambages. Acabo de atestiguar uno de esos brotes de indignación delictiva en una asamblea vecinal de mi colonia, el Fraccionamiento Bello Horizonte de Cuernavaca. En los últimos años, las cuotas de mantenimiento han aumentado muy por encima de la inflación porque más de 150 propietarios de casas y condominios adeudan sus cuotas a la asociación de colonos, lo que ha dejado un déficit administrativo de dos millones de pesos. 

Después de varios intentos infructuosos por cobrarles, el actual comité directivo decidió interponer demandas contra los deudores, que no son gente escasa de dinero, pues muchos tienen residencias con jardín y alberca: simplemente se han negado a pagar para vivir a costillas de los demás colonos. En la asamblea, el señor Jaime Rivera Ugalde, líder de una planilla opositora que pretende desbancar al actual comité directivo, condenó la decisión de ejercer acción legal contra los deudores en nombre de la cortesía y las buenas maneras:

—No se puede tratar en forma tan grosera a nuestros vecinos. Con buenos modos todo se arregla, pero con amenazas y majaderías no vamos a llegar a ninguna parte. Yo propongo renegociar con los deudores, para que cada quien vaya cubriendo el adeudo según sus posibilidades. Pero eso sí, tratando a la gente con la amabilidad y la consideración que se merece.

Por supuesto, el líder opositor se ufanó en la asamblea de ser amigo personal de Manuel Martínez Garrigós, el nuevo alcalde priista de Cuernavaca, y trató de vendernos la idea de que gracias a esa palanca hará mejoras importantes en el fraccionamiento. Se trata, pues, de un agente del partidazo tricolor que intenta apoderarse de la asociación (y del jineteo de las cuotas) atrayendo a su bando a los colonos deudores. Yo le hice notar que si les descontaba una parte de la deuda, o el monto completo, sentaría un precedente para que en el futuro nadie quisiera pagar las cuotas. Pero el apóstol de la urbanidad insistió en restañar el orgullo ofendido de su clientela política.

—Si el actual comité tuviera más sensibilidad las cosas nunca hubieran llegado a este punto. Es natural que la gente agraviada por el trato irrespetuoso de los cobradores diga: pues yo no pago y háganle como quieran.

No sé en qué vaya a parar la disputa por el poder en el Fraccionamiento Bello Horizonte, donde el observador ajeno a la grilla tiene serias dificultades para distinguir cuál de los bandos en pugna es el menos malo, como sucede en todas las contiendas políticas del país. Pero me temo que el líder de los deudores resentidos puede salirse con la suya, y en ese caso el cobro de cuotas se complicará más aún. ¿Cuántos bribones emplean en el país las mismas tácticas de persuasión y chantaje? 

Es inevitable tratar con aspereza a un deudor que se ha convertido en parásito de sus vecinos, más aún cuando se trata de gente adinerada. Pero el estilo mexicano de hacer política consiste en anteponer lo formal a lo sustancial, y las palabras a los hechos, convirtiendo las buenas maneras en una especie de valor sagrado, que nadie puede infringir sin exponerse a graves represalias, que pueden ir desde el daño patrimonial hasta la eliminación física del quejoso.

Más allá de las ideologías y las militancias partidarias, nuestro país se divide en dos grandes bandos: la masa embrutecida y sometida hasta la ignominia y las finísimas personas que le aprietan el cuello con lazos de seda. Vivir a expensas de los demás, sin pagar el agua y la vigilancia durante varios años, es un pecado venial comparado con la fea descortesía de reclamar ese pago en voz alta. Quienes han agraviado a una comunidad en los hechos se desgarran las vestiduras ante un rasguño verbal, para eludir su responsabilidad civil en calidad de víctimas. Quizá esta inversión de valores éticos, compartida por millones de mexicanos, sea uno de los hábitos mentales que nos están hundiendo en un pantano de mierda, dicho sea con todo respeto. 

﻿
La incondicional

Para Ana García Bergua


arece mentira, sigues guapísimo a pesar de los años y la enfermedad. No te son- rojes, Saúl, lo digo en serio: ya quisie- ran muchos llegar a la vejez como tú. A los hombres las canas les sientan mejor que a nosotras, les dan un toque de dis- tinción. A una mujer canosa ni quién la voltee a ver por la calle, en cambio tú eres uno de esos viejitos guapos que todavía pueden arrancarles suspiros a las señoras. ¿Estás cómodo o quieres que te suba la almohada? Mejor no trates
de hablar hasta que te quiten el aspirador de la tráquea, ya lo dijo el médico, primero tienes que sacar todas esas flemas de los pulmones. Quién iba a pensarlo, nunca probaste un cigarro, en cambio yo fumé toda la vida y el que acabó con enfisema fuiste tú. Cáncer de fumador pasivo, válgame Dios. Perdóname, gordo, nunca me imaginé que estuvieras tan delicado del aparato respiratorio, te consta que siempre tuve mucho cuidado para no echarte el humo en la cara. ¿Verdad que sí me perdonas? Una sonrisita, por favor, una sonrisita para tu nena. Me la he ganado a pulso por todo el amor que te he dado en treinta y cinco años de matrimonio. ¿Quién te quiere más que yo, a ver? ¿Quién te ha dado comprensión y apoyo en los momentos difíciles? ¿Quién te levanta la moral cuando estás deprimido?
Malvado, ¿ni siquiera me vas a regalar una sonrisa? Eso quiere decir que estás enojado conmigo. No seas rencoroso, Saúl, llevo tres meses al pie de tu cama, oyendo tu tos de perro, lavándote las axilas con esponja, recogiendo el orinal con tus gargajos ensangrentados,  y creo que merezco un
poco de consideración. Has tenido suerte conmigo, admítelo. No eres un hombre fácil, claro que no. Como todos los genios eres egoísta y huraño. Las relaciones públicas nunca fueron tu fuerte. Desde que te conozco vives encerrado en ti mismo, perdido en tu mundo interior de abstracciones y fórmulas matemáticas. La gente cree que eres un mamón engreído, pero en realidad eres tímido, un hombrecito inseguro que siempre tuvo flaca la autoestima y por eso se refugió en una ciencia impenetrable.
Confiesa, pillín, que al principio sólo me querías para una aventura. Eras un flamante graduado en física nuclear y yo una pobre secretaria de la división de estudios de posgrado. Eras arrogante, como todos los criollos de buena familia, y, aunque me trataras sin condescendencia, en el fondo sentías que ser blanco y rubio te daba una ventaja enorme sobre mí. Debiste pensar: a esta prieta chula me la cojo un rato y a volar, paloma. Pero yo apechugué con tus desprecios. No teníamos un noviazgo formal, porque nunca me declaraste tu amor, sólo íbamos de la cafetería al cine y del cine al hotel. Ni siquiera me presentaste a tu familia, claro, no querías formalizar nada, cuanta menos gente me conociera, mejor, y a los tres meses quisiste mandarme al carajo. “Mira, Evelia –me dijiste muy serio en el Toks de Copilco– eres una mujer adorable y una maravilla de per- sona, pero esto no puede seguir. Yo estoy muy joven para comprometerme en una relación seria y tú me llevas cinco años, pronto vas a querer tener hijos y no quiero defrau- darte. Lo mejor para los dos es que partir de ahora cada quien vaya por su lado.” Jamás te hablé de tener hijos ni de planes matrimoniales, era un cuento que tú inventaste para deshacerte de mí, pues habías pedido una beca para hacer un

82 Letras Libres abril 2010





doctorado en la Universidad de Michigan y no querías llevar torta al banquete. Mucho menos una torta proletaria como yo. Tu plan era pegar el chicle con alguna gringa. ¿Verdad, ingrato, que en ese momento yo te estorbaba?
Pero no me hagas muecas de hartazgo. Ya sé que has oído mis reclamos un millón de veces, pero hay cosas que nunca te he dicho, y ahora las vas a saber. Te las digo porque ya tienes un pie en el estribo, y si no las saco del corazón, reviento. Necesito confesarme, pues, pero sin arrepentirme de mis pecados. Que se arrepientan quienes han obrado mal, yo gracias a Dios tengo la conciencia limpia. Tu rechazo fue una humillación atroz y esa noche volví destrozada a mi humilde cuarto de vecindad. Este güerito pendejo no se va a burlar de mí, pensé, y en vez de sucumbir al dolor o de regodearme en la pena, comencé a fraguar un plan de reconquista. Ya no debes acordarte, pero, desde nuestras primeras charlas en la coordinación académica, yo había descubierto la manera más eficaz de tomar por asalto tu corazón. El día que nos conocimos te comenté que había leído un artículo tuyo sobre termodinámica en una revista estudiantil de la facultad y esta- ba fascinada por la brillantez de tus argumentos. No entendí una palabra del artículo, para qué te voy a mentir, pero mi elogio te ruborizó de satisfacción y desde entonces comencé a ganarme tu simpatía. Estabas muy necesitado de elogios, quizá por tener un déficit afectivo, como todos los hijos de padres divorciados, y eso me abría una puerta para echarte el lazo. Esperé un par de meses con paciencia de ilusa que te retractaras de haberme cortado, y, al comprobar que eso nunca sucedería, recurrí a una táctica más audaz: me tomé la libertad de traspapelar la solicitud de tu beca en el archivo de la coordinación académica. Tú sólo recibiste un aviso con el anuncio de tu rechazo, pero nunca supiste el motivo. Ahora ya lo sabes: te negaron esa beca porque la solicitud firmada por el coordinador se quedó extraviada en un altero de papeles y llegó con retraso a Michigan. Pero no me mires feo, que te hice un favor. Las gringas son interesadas, dominantes, cabronas, y estaba segura de que ibas a ser muy desgraciado con ellas. Nada tiene de malo usar un poco de mano negra para garantizar la dicha del ser amado.
No refunfuñes, por Dios, que te vas a ahogar con las flemas. Lo que menos te conviene a estas alturas es un coraje, podrías tener un paro respiratorio. Te jugué rudo, es verdad, pero ya hice méritos de sobra para pagar mis culpas. Reconoce que sin mí tu vida hubiera sido una eterna lucha contra el desamor. Y al final del camino te hubieras sentido mutilado, roto, vacío, como toda la gente que llega a la vejez huérfana de afecto. La humanidad siempre fue hostil contigo en represalia por la mala cara que le ponías. Sólo en mí podías confiar a ciegas. Primero fui tu esposa, después tu hermana, ahora soy algo parecido a una madre y en mis tres personalidades te he colmado de ternura. Toma eso en cuenta a la hora de hacer el balance de nuestro amor,
cuando ya no puedas jalar el aire con ese tubo. Recuerda, por ejemplo, mi compungida llamada de pésame por tu fracaso académico. “Me enteré de lo que pasó y estoy muy sorprendida, Saúl, porque todos los profesores de la división de posgrado tienen una excelente opinión de ti. Me consta que varios mandaron cartas a la Universidad de Michigan recomendándote para la beca. No entiendo cómo pudieron rechazar a nuestro candidato más talentoso, deben de tener el cupo muy limitado. Me imagino que estarás muy chípil con esta noticia. ¿Quieres que nos reunamos a tomar un café?” Cuando me propusiste que en vez del café fuéramos a un bar de Coyoacán, me sentí segura de la victoria: con los tragos ibas a ponerte sentimental. Llevaba un vestido azul de muselina muy entallado, tacones altos, un collar de carey que resplandecía entre mis senos y antes de entrar al bar me bajé el escote para lucirlos. Pero más que mi atuendo sexy te cautivó mi nobleza de buena perdedora. Ni un solo reproche a pesar de tu abandono. Estaba ahí en solidaridad contigo sin pedir nada a cambio. Al calor de los tequilas acabaste llorando en mi hombro, yo también lloré de emoción al beberme tus lágrimas, te disculpaste por haber terminado abruptamente con la única mujer que te comprendía, ven acá, preciosa, no entiendo cómo pude estar tan ciego, y acabamos cogiendo como fieras heridas en un hotel de Taxqueña.
Pero ¿qué haces, gordo? Nunca vas a alcanzar el botón pa- ra llamar a la enfermera con esa mano tan debilucha. ¿Y para qué la quieres llamar? ¿Para acusarme con ella? No seas infantil, por Dios, trae acá ese botón. Lo vamos a poner más lejos, colgado de la botella de suero, para que no se te ocurra buscarlo a tientas. Siempre queriendo huir de mí, ¡qué tonto has sido! Nunca pude estar segura de tu amor, ni siquiera en los años de más pasión, cuando nos mudamos juntos al apar- tamento de la Narvarte. Yo me entregué sin reservas y tú sólo me amabas a medias, con la mente en otra parte. Siempre fui tu peor es nada, el premio de consolación de alguien que se creía digno de una princesa nórdica, y por eso tenía que estar con el ojo avizor para adelantarme  a las malas intencio- nes de todas las viejas que te rondaban. ¡Cuántas mujeres se derretían por ti cuando eras un joven apuesto! Algunas eran bastante guapas y, como no tenía armas para alejarlas de ti, me resigné a compartirte. Sí, gordito, sé perfectamente que en esa época me pusiste el cuerno con Sara Márquez, la maestra de biología, con Josefina, la cuñada de tu hermano, con Lupe Iglesias, la vecina del 402, y quién sabe con cuántas putas más, pero yo me mordí el rebozo como una mujercita abnegada, porque sabía que ninguna de ellas iba a lograr separarnos.
Otras recurren a los embarazos rápidos para retener al hombre, yo no tuve necesidad de eso. Los hijos vinieron cuando tú los quisiste, no te salí con domingo siete. Me las ingenié para sujetarte con cadenas más sutiles, tan sutiles que nunca sentiste cómo te apretaban el cuello. Cuanto más me

abril 2010 Letras Libres 83
cuento

Enrique Serna



engañabas, más chorros de miel derramaba en tu oído. “Te admiro, mi cielo, no sabes cuánto me deslumbra tu capacidad intelectual. Eres un hombre fuera de serie y me siento orgu- llosa de compartir la vida contigo. No me atrevo a perturbarte cuando te distraes porque sé que estás elucubrando teorías geniales. Así deben de haber sido Newton y Einstein, unos locos maravillosos flotando en las nubes. Tarde o temprano el talento se impone, ya lo verás, les guste o no a los envidio- sos tendrán que reconocerte. Cuando termines el posgrado y puedas desarrollar tus ideas, el mundo científico se va a rendir a tus pies.”
Que las otras te dieran placer en la cama y cumplieran tus fantasías de don Juan: sólo yo sabía alimentar tu vanidad insatisfecha. Necesitabas mis halagos como una droga porque tu carrera se había ido a pique, y con cada tropiezo tu ego famélico exigía más terrones de azúcar. Te gusta culparme de todos tus males, pero yo no hice nada para empujarte a la vida bohemia, no, señor, tú solito te echaste la soga al cuello. Ya eras ayudante de investigación en el Instituto de Física y, si te hubieras doctorado pronto, de seguro te habrían dado la anhelada plaza de investigador titular. Pero como necesitabas ganar dinero para tus parrandas, te metiste a dar clases de física en una preparatoria, una chamba que odiabas, y la mitad del sueldo se te iba en empinar el codo con otros bebedores enamorados de su fracaso. Te amanecías chupando en los antros de la Doctores y con las pavorosas crudas que tenías ni ganas te daban de ir a la facultad. No hagas pucheros, que yo no te empujé a la bebida ni te induje a abandonar el doctorado: échale la culpa a tu compadre Joselo, el que más te sonsacaba para beber. Más bien deberías agradecerme que te haya seguido queriendo a pesar de ver cómo te hun- días en la mediocridad. Con un poco de disciplina hubieras podido trabajar en la prepa sin descuidar tus estudios. Pero te dejaste llevar por la inercia, el trago te hinchó la cara como un sapo y a los treinta y cinco años ya eras un perdedor con las ilusiones podridas. Yo fui tu compañera de naufragio, la incondicional que nunca te volvió la espalda. Y mira cómo me pagas una vida entera de sacrificios: denigrándome  en este maldito cuaderno que encontré en tu escritorio. Es un diario de cuando eras joven, qué escondidito te lo tenías. Sí, forcé la chapa del cajón, ¿y qué? Nomás faltaba que después de tantos años de intimidad me guardaras secretos.
Oye nada más las inmundicias que dices de mí: “Pobre Evelia, desde hace tiempo no la deseo, pero estoy atado a ella por un lazo más fuerte que el placer: la compasión. Ayer, al salir del colegio, me fui con Sarita a su departamento, y después de hacer el amor volvió a sacar de su ronco pecho la queja de siempre: está cansada de verse conmigo a escon- didas y quiere que le pida el divorcio a Evelia. Tiene razón, es enfermizo prolongar un matrimonio en estado de coma. Necesito romper mis ataduras y esta vez le prometí que hablaría con mi esposa para cantársela derecha. Pero claro, al
llegar a casa quedé apabullado por la abnegación de Evelia. A pesar de olerse mi engaño, porque no tiene un pelo de tonta, ni siquiera me preguntó adónde había estado toda la tarde. Siempre evita colocarme en situaciones incómodas con un tacto de geisha. Después de acostar a los niños me sirvió un plato delicioso de romeritos con mole y por falta de valor para entrar de lleno en el espinoso tema del divorcio, le hablé de mi sueño imposible: diseñar un nuevo modelo experimental para generar radioisótopos de uso médico, un proyecto de investigación que me ronda la cabeza desde hace tiempo. Mi querido profesor Gluckman, a quien le conté la idea, me dijo que si quiero desarrollar el proyecto por la libre, sin apoyo institucional, puede darme chance de trabajar en el laboratorio del Instituto. Pero de qué sirve hacerme ilusiones, le dije a Evelia, si la chamba no me deja tiempo para nada. Pues renuncia a la escuela, mi amor, me propuso ella, entusiasmada. Si quieres yo puedo trabajar turnos dobles en la universidad, para cubrir los gastos de la casa. En pocas palabras, está dispuesta a mantenerme mientras yo me dedico al proyecto. Conmovido, la besé con ternura en la frente y la idea de pedirle el divorcio me pareció una monstruosidad. Para darle rapidez al asunto, hoy mismo Evelia solicitó el doble turno al sindicato univer- sitario. Creo que estoy abusando vilmente de su bondad. En el fondo me está pidiendo: sigue conmigo aunque ya no me quieras, mira de lo que soy capaz con tal de salvar nuestro amor. Estoy agradecido por su sacrificio, pero sobre todo le tengo lástima. Romper con ella en estas circunstancias sería como darle una patada a un perro enfermo tendido a mis pies.”
Hijo de la chingada, ¿conque todos estos años me has tenido lástima? ¿No sería más bien que necesitabas sentirte idolatrado por alguien? Cualquier otra mujer con más dig- nidad que yo te hubiera puesto en aprietos. Es muy cómodo tener en casa a una foca enamorada que te aplaude sin motivo, lo merezcas o no. El orgullo está siempre ileso, nadie puede clavarle puñales, ni siquiera alfileres. En cambio las mujeres exigentes, las que ponen condiciones para dar amor a cuenta- gotas, señalan con dureza los defectos de sus maridos. Y, sobre todo, ninguna de ellas te hubiera quemado incienso como yo. Acepta la verdad: te quedaste conmigo porque te faltaron huevos para exponerte a la incertidumbre de un amor entre iguales. Pero a fin de cuentas, mira quién ganó la pelea. Mal que bien, he compartido la vida con la persona que más quise. Tú en cambio no puedes decir lo mismo. Ah, ¿y ahora chillas? Por favor, Saúl, no seas cursi. ¿Dónde quedó la mala leche que destilabas en tu diario? Te resignaste al menor de los males por miedo a perder los privilegios que tenías conmigo. En la casa eras un rey, o más bien creías serlo, pues nunca te diste cuenta de que yo fingía obediencia para mandar mejor. Así como lo oyes: yo he mandado siempre desde el suelo donde estoy tendida a tus pies.

84 Letras Libres abril 2010





De la humillación sin límites surge una fuerza que subyuga los corazones. Cuando más servil era contigo, en la época en que trabajaba para mantenerte mientras tú intentabas sacar a flote tu carrera científica, te tuve más controlado que nunca. Tu experimento pudo ser un éxito si hubieras aceptado la crítica constructiva del doctor Gluckman. Él te advirtió que el nuevo modelo de radioisópato, o como se llame la chinga- dera esa, no funcionaba bien y tenías que hacer cambios de fondo. Pero tú creíste que Gluckman envidiaba tu invento y te estaba poniendo una trampa, quizá con la torva intención de plagiarte la idea. Cuando me confiaste tus temores com-


prendí de inmediato de que eran absurdos. Debiste hacerle caso a Gluckman y corregir las fallas que te había señalado. Pero te dije justamente lo contrario de lo que pensaba: “No le hagas caso a ese viejo imbécil, te tiene mala voluntad porque jamás ha descubierto nada valioso.” Era lo que deseabas oír,
¿verdad? Sentirte envidiado por el género humano es una de tus peores debilidades, y yo la he explotado hasta el cansancio. Como todos los genios incomprendidos,  creías que medio mundo conspiraba contra ti. Lo dices en tu cuaderno: “Me da mala espina que Gluckman me salga con estas observaciones cuando ya tengo fijada la entrevista con la gente de la compañía que me quiere comprar la patente. Quizá está poniéndome una zancadilla para ofrecer el invento a otra empresa.”
Ay, Saúl, con esos humos nadie puede triunfar. Siguiendo mi consejo, presentaste tu proyecto a los peritos de la empresa sin hacerle caso a tu profesor y ocurrió lo que yo esperaba: lo rechazaron por sus errores de cálculo. En el colmo de la necedad, volviste a casa echando pestes, jurando que los expertos en ingeniería médica te habían descalificado sin argumentos. El mundo científico era una letrina que se regía por favoritismos, y a ti te pisoteaban por no haberle lamido las suelas a nadie. Primero muerto que renunciar a tus delirios de grandeza, a tu pobre orgullo martirizado. Solidaria hasta la ignominia, me puse varias borracheras contigo en las que te di la razón en todo. Incluso lloré cuando te derrumbabas delante de mí, pero en el fondo estaba contenta. El éxito de tu proyecto era una amenaza para nuestra pareja. Si la comu- nidad científica te reconocía, si empezabas a destacar como físico innovador, tendrías el ego mejor nutrido y entonces dejarías de necesitarme. Por fortuna he conservado hasta hoy la presidencia de tu club de admiradores, en el que soy el único miembro.
Pero no te pongas así, mi cielo, te sienta mal ese color morado. Con un poco más de resignación, de sabiduría para aguantar los sinsabores de la existencia, pudiste haber disfru- tado tu modesta felicidad hogareña. Nuestros dos hijos tienen título universitario y Jorgito ya se independizó. ¿No te da gusto? Claro, esa clase de triunfos no dan fama ni lustre, pero deberías valorarlos un poco más. En la preparatoria recibiste una medalla con baño de oro por tus treinta años de docencia y no negarás que te hicieron un emotivo homenaje. Hasta hubo poemas en tu honor, declamados por los mejores alumnos de sexto. Eres el decano de la escuela y todos te respetan. Mírame a mí, nunca pasé de secretaria y sin embargo me siento plena- mente realizada, como dicen las actrices de la tele. Pero tú no le encuentras el gusto a nada porque sigues ambicionando la gloria que se te fue de las manos, ahora con un rencor de novio despechado. Desde que tus amantes te abandonaron por viejo y borracho se te recrudeció el mal carácter. Perdido  el orgullo viril, ya no tuviste ningún clavo del que agarrarte. Pleitos callejeros por incidentes de tránsito, largas rachas de melan- colía, silencios sepulcrales en las cenas de Navidad, berrinches idiotas en los restaurantes, ¡cuántas vergüenzas me has hecho pasar! Pero a pesar de todo yo te sigo endulzando el alma. He respondido a tus majaderías con caricias, poniéndoles buena cara a los malos tiempos. ¿Me dejas peinarte? Ese mechón de pelo te tapa los ojos, con la frente despejada brilla más tu mirada de soñador. Siempre me han fascinado los fulgores de inteligencia que te brotan de las pupilas. ¡Cuántas ideas fabu- losas debes de tener guardadas en la cabeza! Hombres como tú se dan una vez en un siglo, deberían declararte patrimonio cultural de la humanidad. Adoro a mi genio, y lo voy a seguir mimando hasta el último aliento. Déjame secar tus lágrimas, gordito, quiero que estés presentable cuando vengan a reco- gerte los camilleros. ¿Te molesta si fumo? ~



﻿Patriotismo inducido

Una declaración de amor demasiado reiterativa despierta incredulidad, sobre todo cuando el enamorado la grita frente a un espejo. Así ocurre con las declaraciones de amor a la patria. Además de redituar popularidad, la proclamación ruidosa del fervor patrio tiene un ingrediente narcisista, pues el nacionalismo es un subproducto del amor propio. Gritar “¡Que viva México!” equivale a decir: ¡Cuánto me quiero! Por eso las naciones maduras y seguras de sí mismas evitan caer en ese ritual autocomplaciente. Como parte de los fastos del bicentenario, en los últimos meses se ha difundido a todas horas por radio y televisión una campaña cursi que festeja nuestros “200 años de ser orgullosamente mexicanos”. Desde hace tiempo, muchas empresas y equipos de futbol han proclamado su nacionalismo en los mismos términos, de manera que la campaña se limita a repetir un cliché. Pero la intensidad con que el gobierno ha cacareado este mantra obliga a plantear una serie de dudas razonables sobre su veracidad. Si nos quisiéramos tanto, como se quieren los franceses o los ingleses, ¿necesitaríamos gastarnos dos mil millones de pesos para proclamarlo ante el mundo? ¿Tanta insistencia no revela, más bien, que ese orgullo está flaqueando, o peor aún, que sostiene una lucha con la vergüenza?
Nuestro patriotismo es una invención de los militares golpistas de los comienzos del México independiente. En aquel tiempo éramos apenas un proyecto de país, pues los habitantes de las provincias apartadas del centro no tenían lazos fuertes con la patria en gestación. Por distintos motivos, los políticos honestos de la época se negaban a profesar la “religión de la patria”. Ni Lucas Alamán, el ideólogo conservador que deseaba un retorno a la Colonia, ni Valentín Gómez Farías, el paladín federalista que apostó varias veces por el separatismo, creían en el carácter sagrado de la República recién nacida. Los grandes patriotas de la época eran Iturbide, Santa Anna, Bustamante, Paredes y Arrillaga, es decir, los antiguos oficiales realistas que veían a la patria como un botín (o en el caso de Santa Anna, como una puta). 

Sin himno y sin bandera era imposible convencer a nadie de sumarse a sus pronunciamientos para asaltar las arcas del erario. Por eso se esmeraron en crear símbolos patrios que todavía perduran. Historiadores como José Fuentes Mares han acusado de traición a la patria a federalistas como Genaro García, Lorenzo de Zavala o el propio Gómez Farías, que apoyaron los movimientos independentistas de Texas, Yucatán o Zacatecas. Pero en esa época, quienes buscaban el progreso del pueblo no creían que pudiera alcanzarse bajo la bota napoleónica del militarismo. Nada tenía de blasfemo, entonces, alentar las tendencias centrífugas que podían liberar a las provincias del yugo de los caudillos.

A partir del triunfo de los liberales en la Guerra de Reforma, el nacionalismo mexicano tiene otro contenido, pues la elevación de un indio zapoteco a la presidencia, y la ruptura con la Iglesia contribuyeron a despertar en la mayoría del pueblo un sentimiento de pertenencia a lo que antes había sido para ellos una entidad abstracta. Con la Revolución, el repunte de la dignidad colectiva afianzó el sentimiento patrio, pero la euforia nacionalista quedó manchada con atrocidades como el linchamiento de chinos y la ejecución de españoles, que nadie quiere recordar en estas fechas gloriosas. Vino después el largo periodo de la revolución hecha gobierno, que secuestró los colores de la bandera para usarlos en el escudo del partido oficial. Como Santa Anna, el PRI se presentaba y se sigue presentando ante el pueblo como la encarnación de la patria. Esa operación ideológica tuvo consecuencias funestas para la autoestima nacional, pues le hizo creer a infinidad de analfabetos que la corrupción, el atropello sistemático de la ley y los contubernios de la autoridad con el hampa eran parte esencial de la idiosincrasia mexicana. Cuando un rufián o una pandilla de saqueadores logran convencer a un pueblo de ser la expresión más genuina del ser nacional, los defectos de la mafia dirigente pasan a formar parte del alma popular, lo que genera tarde o temprano una corriente subterránea de autodesprecio. 

El gobierno de Calderón pudo haber aprovechado los festejos del 2010 para derrotar ese fantasma, pero tuvo la mala suerte de celebrar el bicentenario en medio de una catástrofe delictiva. Los medios de comunicación difunden loas a Hidalgo, a Morelos, a Zapata, pero la verdad es que Huitzilopochtli ha vuelto a presidir el altar de la patria y la Santa Muerte le va ganando terreno a la Virgen de Guadalupe como numen tutelar del pueblo desesperado. En tales circunstancias, las fiestas del bicentenario parecen una frívola celebración cosmética en la que se nos invita a voltear a otra parte para no ver la creciente montaña de cadáveres. Los publicistas del bicentenario pensaron quizá que en estos momentos mucha gente tiene dañado el amor propio y, por lo tanto, necesita una terapia motivacional. Pero recurren para ello a las mismas consignas patrioteras que vulgarizó hasta el hartazgo el régimen priista. Si de recuperar el amor propio se trata, la campaña no debió de tener el tono de la Marcha de Zacatecas sino el de la Suave Patria. La epopeya íntima de la mexicanidad es lo más rescatable de nuestra pantanosa vida independiente. A pesar de haber padecido 200 años de barbarie política, con breves interregnos democráticos y justicieros, podemos enorgullecernos de haber creado una de las mejores gastronomías del mundo, una canción popular de fama universal, una poesía culta de altísimos vuelos, un puñado de novelas y piezas dramáticas memorables, y una escuela de pintura moderna con personalidad propia. Cuando el pueblo conozca y aprecie las grandes aportaciones culturales de su patria, en vez de acomplejarse con los fracasos de la selección de futbol, no necesitará terapias mediáticas para apuntalar su amor propio. De las gestas históricas no podemos extraer grandes motivos de orgullo, porque las dejamos todas a medias. 


﻿La revelión asexual

Los policías de la conciencia jamás han podido refrenar la libido, porque la moral conservadora estimula el deseo mucho más que la incitación al libertinaje. Según Georges Bataille, el teórico más brillante del erotismo, la iglesia católica tiene el mérito de haber contribuido a incendiar la imaginación lúbrica de la civilización occidental con sus rígidas prohibiciones, pues la lucha entre la carne y el espíritu ha sido una fuente inagotable de placer para millones de pecadores. Otro tanto puede decirse del judaísmo y de las distintas sectas protestantes, especialmente la puritana, que en tiempos de la reina Victoria contribuyó a exacerbar la depravación de los dandys ingleses. Por eso la revolución sexual que inauguró un nuevo mundo amoroso en los años sesenta es un arma de doble filo: ha roto muchas ataduras pero también amenaza con extinguir el morbo pecaminoso que en otras épocas suministraba combustible a las fantasías obscenas. En los países donde la moral judeocristiana ejerce todavía una tutela paternalista sobre las almas devotas y los cuerpos rebeldes, la lujuria goza de cabal salud. Pero fuera de su área de influencia, en el país asiático más saturado de pornografía, Japón, está ocurriendo un grave fenómeno involutivo: el surgimiento de una generación de jóvenes que han optado sin coacciones por la abstinencia sexual.

rebelion


Hace unos meses el periodista Tomoko Okate, del Japan Times, dio la voz de alarma en el reportaje “Blurring the boundaries”, donde aseguró que el 60% de los jóvenes varones japoneses tiene poco o ningún interés en el sexo, rehuye el trato con mujeres, prefiere vivir en casa de sus padres que independizarse, no aspira a mejorar su situación económica (ni la crisis económica se los permitiría), se alimenta exclusivamente de cereales con leche, tiene un apego enfermizo a sus madres, y cree, con cierto fundamento, que la inmensa mayoría de los matrimonios son infelices. Por su abulia y su inapetencia, el escritor Maki Fukasawa los designó en 2007 con un mote despectivo: soshokukei (varones herbívoros), pues han renunciado a la carne, tanto en la cama como en la mesa. Resignados a una vida vegetativa, los soshokukei no tienen ideales políticos ni amorosos. Tampoco vocaciones fuertes: sólo les interesa vestir a la última moda, lucir una caballera ondulada y perfecta, pulirse las uñas, tener una figura esbelta, y pasar sus ratos de ocio navegando en internet. Enemigos de los compromisos, creen que cortejar a una mujer los coloca en desventaja psicológica frente a ella, y aunque pueden tener amigas, prefieren mantener un celibato defensivo y conformista. Su apatía sexual ya se ha reflejado en los índices de natalidad, con graves consecuencias para la economía japonesa. El sector industrial más perjudicado son las fábricas de condones, cuyas ventas han caído en picada desde 1999. 

Desesperadas por encontrar un varón, las japonesas de 19 a 30 años se disputan a dentelladas a los pocos machos de la vieja guardia que todavía están dispuestos a gozarlas. Pero los soshokukei ni sudan ni se acongojan. Según Okate, han perdido la virilidad a tal extremo que muchos de ellos orinan sentados y han adoptado como prenda el corpiño masculino, una peregrina invención de los modistos nipones. La indumentaria andrógina de los herbívoros no es un síntoma de homosexualidad: se trata, más bien, de asumir una identidad neutral entre el polo masculino y el femenino, para evitar el contacto con ambos.

Algunos psicólogos atribuyen esta epidemia de castidad al bombardeo de provocaciones eróticas en los medios audiovisuales, pues en Japón hasta las historietas para niños (los famosos “manga”) y los dibujos animados tienen un marcado perfil erótico. Saturados de sexo desde la infancia, los jóvenes no encuentran mejor manera de protestar contra el sistema que darle la espalda al valor supremo del orden establecido. Se trata, pues, de un rechazo a la excitación inducida, pero también de una defensa inconsciente contra el exceso de tentaciones que ni el cerebro más calenturiento puede procesar. Por eso la compañía de perfumes y desodorantes AXE acaba de retirar de la televisión japonesa una campaña publicitaria con guapas modelos semidesnudas: los jóvenes herbívoros, un segmento importante del mercado, repudiaron la campaña con un silencioso boicot. 

El ejemplo japonés empieza a cundir en otras partes del mundo. Asumidos como una minoría perseguida, los jóvenes asexuales del planeta han creado un foro en internet, la AVEN (Asexual Visibility Education Network), donde exigen respeto a su preferencia, y se oponen a ser estigmatizados como nerds, maricas o impotentes. Los más radicales niegan tener deseos, pero los psicólogos y sexólogos que participan en esos debates dudan que los soshokukei y sus émulos occidentales puedan haber mudado de naturaleza: más bien creen que muchos de ellos arden a solas y se hacen justicia por su propia mano. Así debe ocurrir, sin duda, pero habría que investigar por qué tantos jóvenes en el mundo han dado la espalda al placer compartido y temen el contacto con los cuerpos ajenos. ¿Se trata de una castración voluntaria o impuesta por las exigencias de un mundo hipersexualizado? En la actualidad miles de muchachas creen que para ser deseables deben operarse la cara, el busto y los glúteos y una infinidad de jóvenes obsesionados con el tamaño y la dureza del pene consumen viagra para comportarse como supermachos. En este clima de sexualidad competitiva, en que el cuerpo ha dejado de ser un medio de liberación (la “nave de los hechizos” de López Velarde), para convertirse en un arma de combate y un signo de status, los tímidos, los inseguros, los feos, los gordos y los viejos han quedado relegados a una marginalidad oprobiosa. 

La tentación autoritaria de convertir el placer en deber y el darwinismo sexual derivado de ella deben repugnar a millones de jóvenes, no sólo a los que por su falta de cualidades físicas están excluidos de la disputa por la posesión de los cuerpos bellos, sino a cualquier espíritu sensible. Como la comunidad homosexual no está el margen de esa competencia, los herbívoros tampoco han podido encontrar acogida en ella. En el pasado, ser un solterón o una solterona podía considerarse triste, pero no era deshonroso para nadie. Hoy en día es un estigma tan difícil de sobrellevar que a juicio del novelista Michel Houellebecq, tal vez el analista más lúcido de las patologías sexuales contemporáneas, la división de la sociedad en clases antagónicas ha sido reemplazada por una nueva lucha de clases entre los triunfadores de la cama, millonarios en orgasmos, y los parias condenados a la miseria sexual. Esto explicaría por qué los asexuales necesitan reafirmar su orgullo: si no se hacen respetar los seguirán pisoteando. Lo extraño, en el caso de los soshokukei, es que no hayan intentado reivindicar el romanticismo como antídoto contra la banalización del sexo: su miedo a los cuerpos los ha llevado simplemente a posar como maniquíes. De hecho, se visten y arreglan de acuerdo a los cánones de la moda sexy, como si en el fondo admiraran al enemigo que los sojuzga.

La mercadotecnia y la industria del porno han logrado lo que el clero católico nunca pudo conseguir en dos mil años de sermones flamígeros: apartar a los jóvenes del pecado carnal. En 1596 el galeón filipino en el que navegaba el jesuita mexicano Felipe de las Casas, hoy conocido como San Felipe de Jesús, encalló en las costas japonesas después de un naufragio. Junto con toda la tripulación, Felipe fue crucificado semanas después en Nagasaki por órdenes del emperador Taikosama, que diez años antes había expulsado del Japón a los misioneros cristianos. Si la religión que inventó el pecado original hubiera echado raíces en el imperio del Sol Naciente, el temor a la condenación eterna habría sazonado y enriquecido la vida sexual de los japoneses. Por desgracia, la idolatría sacrificó a los mártires de la fe y los nipones carecen de una sólida tradición prohibicionista que preserve la lujuria contra sus promotores mercenarios. Los encantos de la culpa, que tantas pasiones han despertado en el mundo cristiano, nunca llegaron a ese desdichado reducto del paganismo. Los nuevos misioneros de Pro Vida pueden y deben retomar la estafeta de San Felipe para fomentar la procreación entre la juventud nipona. Es urgente alejarlos del internet y acercarlos a las epístolas de San Pablo. Cuando los herbívoros sepan que la vulva es el umbral del infierno, empezarán a coger como Dios Manda: con el alma atribulada y el miembro firme. 

﻿inducción a la santidad

In memoriam Luis CastanedoPara los jóvenes rebeldes de los sesenta, las drogas eran una vía de acceso a la divinidad, o cuando menos una manera de vislumbrar los arquetipos grabados a fuego lento en el inconsciente colectivo. Los ritos de iniciación prescritos por Carlos Castaneda y Timothy Leary crearon la ilusión de que el éxtasis místico se había democratizado. Con ayuda de un ácido o un churro de marihuana, cualquier aprendiz de chamán podía hacerse la ilusión de penetrar los misterios de lo sagrado sin tener que someterse a un largo proceso de purificación interior, como los monjes tibetanos o los brujos tarahumaras. Algunos pachecos tenaces de aquella generación se aferran todavía a las enseñanzas de don Juan y no han dejado de confundir los alucines psicodélicos con las visiones místicas. Pero la búsqueda espiritual cayó en desuso y los viajes de peyote han sido reemplazados por la coca, el éxtasis, el cristal y otras sustancias que prolongan estados de euforia o estupefacción, sin aflojar las ataduras del alma.
     Encadenada a la realidad, la juventud del siglo XXI ya no se quema las neuronas para entrever la Luz Primordial: sólo quiere vivir de prisa y tener sensaciones fuertes. Sin embargo, y a pesar del hedonismo predominante, el consumo de drogas tiene ahora grandes afinidades con las prácticas más devotas de la religión católica, pues las nuevas drogas sintéticas mortifican el cuerpo y anulan la voluntad de una manera tan eficaz, que los carmelitas descalzos hubiesen cambiado con gusto los cilicios o los ayunos por ese "camino de perfección" que satura al pecador de goces terrenales para mejor inculcarle el amor a la muerte.
     Tarde o temprano, en el declive de un junkie o de un cocainómano llega un momento en que los sufrimientos físicos y morales superan con creces a los deleites de la evasión. El desafío existencial del hedonista se transforma entonces en fatalismo y su búsqueda de placer en inercia suicida. El renunciamiento al bienestar y a los placeres del mundo que viene aparejado con ese cambio es una modalidad profana de la ascesis mística. Con palabras que hacen pensar en los efectos de la heroína, Santa Teresa refiere que al conquistar la "Morada Séptima" las almas colmadas por el divino amor experimentan "un olvido de sí, un deseo de padecer grande, un gran gozo interior cuando son perseguidas, un desasimiento grande de todo y un deseo de estar siempre a solas". Los perseguidores de los iluminados eran los confesores incrédulos que atribuían a vanidad o soberbia sus arrebatos, persecución comparable al acoso policiaco que sufren hoy en día los mártires de la euforia inducida. Sin ese ingrediente de aventura, la drogadicción perdería gran parte de su atractivo para los jóvenes inconformes. Lo mismo sucedía en el siglo xvi, cuando el riesgo de caer en garras del Santo Oficio era un acicate para los adictos a Jesucristo.
     Pero el principal punto de coincidencia entre la santidad y la drogadicción es el afán consciente y gozoso de aniquilar la salud. Cuando Santa Teresa empezaba a erigir su "castillo interior", suspendió las penitencias corporales por temor a enfermarse de gravedad. Más tarde comprendió que esos temores le habían sido dictados por el demonio y se trazó un proyecto de vida: "No he menester descanso sino cruz". Su ejemplo a seguir era fray Pedro de Alcántara, un santo varón que al morir pesaba cuarenta kilos. Enemigo de cualquier gratificación sensual, Alcántara se infligía la pena de dormir parado una hora por noche, mantenía la vista fija en el suelo para no mirar a los frailes de su convento, se perforaba el abdomen con un silicio de hojalata y en invierno sólo vestía un ligero sayal, con la secreta esperanza de pescar una pulmonía. Los santos narcotizados han añadido a las penitencias de Alcántara una fuerte dosis de angustia. En un documental televisivo, el líder del grupo The Mamas and The Papas reveló hace unos meses que en sus épocas de mayor desenfreno llegó a inyectarse cocaína en la yugular cada veinte minutos. Si después de cada arponazo hubiera rezado en silencio frente a un crucifijo, el sacrificio le hubiera valido la gloria eterna.
     A principios de los setenta, la meta dorada de los adolescentes grifos era seguir los pasos de Jimmy Hendrix, Jim Morrison, Janis Joplin y otros rockeros muertos de sobredosis, como ahora los darkies sueñan con emular al quebradizo Kurt Cobain. El culto a los héroes caídos presuponía que un verdadero rebelde, si de veras tenía pantalones, debía beber el cáliz de la subversión hasta sus últimas consecuencias. Cuatro siglos antes, los místicos españoles profesaron una devoción análoga por los mártires de su fe. Fascinada en la niñez por las vidas de santos, Santa Teresa jugaba con su hermano a los misioneros degollados y anhelaba ir a tierra de moros cuando fuera grande, "deseando con fervor que allá la descabezasen". A la luz de estas similitudes, no es fácil discernir si la drogadicción cuestiona o reafirma los valores de la moral judeocristiana. Cualquier chavo que se inicia en el crack o en las tachas cree que el consumo de drogas es un repudio al orden establecido y una manera de socavar la moral de las prohibiciones. Lo paradójico de su atentado sacrílego es que al perder la voluntad y desear el dolor, se obliga a recorrer el mismo calvario que siguieron los paladines de esa moral.
﻿ VANAGLORIA 

{A Rosa Beltrán} 


Recibí la mejor noticia de mi vida en un momento de ofuscación y rabia
contra el mundo. Había regresado a casa con mi gruesa mochila al
hombro, la camisa anegada en sudor, tan vapuleado por la dura jornada en
el instituto, que apenas tuve fuerzas para levantar en vilo a mi hijita Natalia,
y mientras le daba vueltas en el aire, con un júbilo artificial de padre modelo,
me sentí un poco fuera de lugar en esa escena de felicidad hogareña,
como un actor suplente a quien le toca representar un papel aprendido de
oídas. No soy un misántropo ni un enemigo de la familia.
Adoro a mi hija y por ella me parto el alma dando seis
horas diarias de clase. También amo a Toña, mi mujer,
que estaba lavando trastes en la cocina y vino a
besarme con las manos chorreando jabón. Alegre,
coqueta, apasionada, su calidez afectiva es el contrapeso
ideal para mi neurosis y en cinco años de
matrimonio jamás hemos tenido un pleito que
no pueda resolverse en la cama. Pero qué le vamos
a hacer: a veces el amor asfixia y no pude
evitar una sensación de ahogo cuando mis dos
tiranas se me colgaron del cuello, como si quisieran
apretarme el nudo corredizo del cautiverio.
Más vueltas, papi, quiero más, pidió Natalia y
aunque nada me costaba complacerla, esta vez le
dije que papi venía muerto de cansancio.

Echado en el sofá con una cerveza en la mano,
procuré analizar en frío mi pugna laboral con el
padre Dávalos, el subdirector de secundaria, un severo
capataz de la enseñanza que me había cogido
tirria desde mi llegada al instituto, y ahora, por
sus lindos huevos, quería obligarme a fungir como
prefecto en mis horas libres, el único momento de
la jornada en que tengo un respiro para leer. Por
haber defendido mi tiempo libre, esa mañana nos
habíamos enzarzado en una discusión áspera: ya
te lo echaste de enemigo, pensé, ojo con los retardos,
de aquí en adelante empieza la guerra de golpes
bajos. Y si te corre en mitad del año escolar, ¿dónde vas a conseguir
chamba? Pinches padres lasallistas, muy hermanos de la caridad, pero
cómo le chupaban la sangre a su personal. Miré con rencor la montaña de
exámenes pendientes de revisión apilados en la mesita central de la sala. Qué
humillante esclavitud, carajo. Yo no había nacido para esto, yo había venido al
mundo para escuchar el ulular del viento en los acantilados más altos. Hasta
me dieron ganas de salir a emborracharme solo en una cantina. Necesitaba
fugarme de la realidad, sacudirme la herrumbre de los hábitos inmutables,
cualquier cosa menos mirar de frente la mediocridad de mi vida.

—Te llegó una carta de México —dijo Toña, secándose con el mandil.

—¿Carta de México? —me levanté intrigado, pues tengo pocos amigos
en la capital y no recordaba haberle escrito a ninguno.

Sobre la mesita del teléfono había un pequeño sobre de color sepia.
Por poco me voy de espaldas al ver el nombre del remitente: ¡una carta de Octavio Paz! ¡Y yo que había perdido la fe en los milagros!
Seis meses atrás, animado por mi amigo Daniel
Juárez, un editor de Durango que me dio la dirección
del maestro, le había enviado por correo mi último
cuaderno de poemas, Disparo en la oscuridad, con la
remota esperanza de que se dignara leerlo. Dudé mucho
antes de enviarlo, pues me parecía imposible que
un escritor de su talla condescendiera a leer a un joven
poeta de provincia. ¿Cuántos libros de prospectos como
yo crees que reciba don Octavio todos los días?, le
dije a Daniel, escéptico. Veinte o treinta, bajita la mano.
De hecho, en le tertulia del café Leg-Mu se comentaba
que la sirvienta de Paz sacaba del basurero muchas de
las obras dedicadas a su patrón y las vendía por kilo
en las librerías de viejo. Pero Daniel me recordó que Paz era muy generoso con los jóvenes poetas, siempre
y cuando lo fueran de verdad, y cuando alguno
le gustaba no vacilaba en darle su espaldarazo, como
había ocurrido con dos batos norteños, Samuel Noyola
y Roberto Vallarino. Mándale tu libro, hombre, total
no pierdes nada y a lo mejor te sacas el premio gordo.
Al parecer el sobre que tenía en la mano le daba la
razón a Daniel. ¿Me habría leído don Octavio? Imposible.
Quizá la carta fuera tan sólo un tardío acuse de
recibo firmado por su secretaria. No quería hacerme
ilusiones y sin embargo despegué el sobre al borde de
la taquicardia.

{Apreciado Juan Pablo:
La lectura de su cuaderno, una plegaria blasfema
con ecos de música lunar, me confirma que la provincia
mexicana sigue siendo un semillero de buenos
poetas. Su disparo fecunda lo que hiere, como
los venablos de Eros, porque tiene la fuerza de una
verdad seminal. Usted todavía está buscando una
voz, pero en sus tanteos descubre de pronto filones
de oro que en pocos años, si se exige más precisión
y abandona el versículo bíblico, demasiado
farragoso, lo llevarán a los poemas de arte mayor.
Antes de tomar la pluma, espere la germinación
del silencio. Verá que así llega más lejos, sin saber
a dónde va. Y recuerde que el don de la palabra es
un compromiso para toda la vida.
Su amigo,
Octavio Paz.}

Las grandes alegrías perturban la química
del cerebro. Desdoblado en dos personalidades,
contemplé desde las alturas a mi viejo yo,
al miserable profesor de secundaria, y la súbita
elevación me cortó el aliento, como si tuviera mal
de montaña. Toña, mi mujer, que había leído la
carta por encima de mi hombro, me abrazó llorando
de alegría.

—¿Ya ves, mi vida? Siempre te lo dije, eres un
gran poeta.

Destapó dos cervezas para festejar y me bebí
la mía en silencio, tratando de unir las mitades
separadas de mi alma. Los elogios del maestro
significaban un gran honor, pero también una
tremenda responsabilidad. Desde mis primeros
balbuceos poéticos, cuando tenía catorce años
y le escribía versos de amor a mi prima Lidia,
había creído escuchar el murmullo caricioso de
una fuente secreta, que me marcaba una pauta de
ritmos y cesuras. Yo no era el creador, sino el ejecutante
de esa partitura compuesta por un numen
ajeno a mi voluntad. Y desde entonces toda mi
lucha por dominar el lenguaje había consistido en
cargar de significación esa música a la vez íntima
y remota, como el niño que colorea un cuaderno
para iluminar. Dicho en palabras de Rubén
Darío, creía tener “algo divino aquí dentro”, pero
dudaba de mi capacidad para traducir ese impulso
en imágenes. La carta de Paz había disipado
mis dudas: si él me armaba caballero en el altar
de la palabra, debía responderle con una entrega
total a mi vocación. Releí la carta seis o siete veces,
como un niño goloso que se chupa los dedos
untados de cajeta. Don Octavio me trataba como
a un hermano, menor sin duda, pero hermano
al fin. Y ni siquiera tenía la suerte de conocerlo en persona: mi libro lo había cautivado por sus
propios méritos, sin necesidad de recomendación
alguna. En la pleamar del orgullo, Toña y yo hicimos
el amor hasta quedar exhaustos, pero esa
noche la agitación mental me privó del sueño, y
al día siguiente, atarantado por el desvelo, me las
vi negras para explicar el uso de los verbos pronominales
a mis alumnos de secundaria, una recua
de patanes idiotizados por los videojuegos.

Por la tarde, después de revisar tareas, me fui
a la tertulia del café Leg-Mu, el centro de la vida
intelectual de Torreón, o mejor dicho, del cotilleo
literario que la suplanta. En la mesa del fondo,
Jaime Lastra, Enrique Dueñas y Mayra Velarde,
los poetas más renombrados de la comarca
lagunera, ganadores recurrentes de premios y
becas, tomaban café orgánico chiapaneco entre
una espesa humareda de cigarro. Los saludé de
lejitos porque nunca me ha gustado hacer roncha
con ellos. Jaime es un mal imitador de Eliot,
a quien sólo ha leído en traducciones, Enrique
confunde el hermetismo con la vacuidad y Mayra,
la mejor del grupo, ahoga en una retórica
insulsa los raros destellos de sus poemas eróticos.
Difícilmente podrán salir del estancamiento,
porque están hundidos en la autocomplacencia
y ya rebasaron la cuarentena. Pero eso sí: para
la grilla política son unos genios y su club de
elogios mutuos les ha permitido acaparar, desde
hace quince años, los botines más codiciados de
la subvención pública a las bellas letras. Preferí
sentarme a prudente distancia, en la mesa de
la terraza que ocupaban dos amigos de mi generación:
el pintor Lauro Gómez y el cuentista
Néstor Cabañas. Ambos pertenecen, como yo,
al círculo de los artistas rechazados o marginales
de la ciudad. Lauro tuvo que montar su primera
exposición en un tugurio de la zona roja, porque
la mafia local de las artes plásticas le cerró las
puertas de todas las galerías, Néstor esconde sus
cuentos en revistas estudiantiles, y yo me tuve
que ir a Durango para editar mi Disparo en la
oscuridad, porque aquí en Torreón el Instituto
de Cultura me tuvo tres años y medio en lista de
espera, dándome largas por supuestas carencias
presupuestales. Mentira: para publicar a los consentidos
de la directora no les faltaba dinero. Sé
muy bien que detrás de esa postergación eterna
estaba la mano negra de Enrique Dueñas, el consejero
del instituto, que me cogió mala voluntad
cuando abandoné su taller de poesía, cansado de
oírlo pontificar sandeces.

Después de los saludos de rigor, Lauro nos
puso al corriente de su última conquista, una
señora de sociedad a quien se había tirado en su taller, cuando fue a posar
para hacerle un retrato. Delgado como una anguila, con arracada en la oreja
y el pelo recogido en una cola de caballo, Lauro siempre ha tenido mucho
pegue con las mujeres. Néstor se bebía sus palabras con la fruición del pobre
diablo resignado a gozar vicariamente de las mujeres ajenas. A pesar de su
prognatismo, el pobre no es del todo feo. Algunas morras hasta guapo lo
ven, pero su patológica timidez lo ha condenado a una vejez prematura.
Cuando la mesera vino a traer mi café, la charla derivó hacia el pantano de
la política mexicana y una vez agotados todos los tópicos de interés general
—cine, libros, futbol— aproveché un silencio para soltarles la noticia que
me ardía en la garganta.

—¿Se acuerdan que hace tiempo le mandé mi libro a Octavio Paz?
Ambos me miraron con estupor y guardaron un silencio expectante.

—¿A poco te leyó? —dijo Lauro.

—No sólo eso: me escribió una carta muy elogiosa.

—¿Te cae de madre? —exclamó Néstor, incrédulo— ¿Neta neta?

—La pura neta. Yo me quedé igual de asombrado que tú.

—¿Y traes la carta?

—La tengo en mi casa, pero voy a hacer una pachanga el viernes, y
cuando vengan se las enseño.
Convencido al fin, Néstor se levantó a darme un abrazo.

—Caramba, hermano, qué chingón amigo tengo.

—Felicidades, carnal, ya te fugaste del pelotón —dijo Lauro—. ¿Ahora
quién te va a soportar?

Con el rabillo del ojo eché un vistazo a la mesa de los poetas mafiosos,
que observaban las felicitaciones con una curiosidad hostil. Pobres chantres
de aldea, pensé, cómo les va a arder el culo cuando sepan que tengo
la bendición papal. Bastó con darle la noticia a mis dos amigos para que
en menos de tres días se difundiera por todos los mentideros culturales de
la ciudad. Varios amigos ocasionales del medio literario, a quienes había
dejado de ver años atrás, me felicitaron por teléfono y se autoinvitaron a la
fiesta, entre ellos, Mayra Velarde y Jaime Lastra, que ahora, obligados por
las circunstancias, condescendieron a darme sus parabienes. Sólo Enrique
Dueñas, mi único enemigo declarado, tuvo la franqueza de guardar un
hosco silencio. El viernes por la tarde fui al súper a comprar las bebidas
y los refrescos, mientras Toña esperaba en casa las sillas plegables que alquilamos
para la fiesta. Llegué a casa como a las seis y media, ayudé un
rato a mi esposa a preparar los bocadillos, luego me di una ducha y al salir
del baño, la toalla enrollada en la cintura, me quedé fulminado al ver una
escena atroz: mi hija Natalia, trepada en el escritorio, estaba rayoneando
la carta de Octavio Paz con un grueso marcador negro. Se lo arrebaté de
un zarpazo, pero ya era tarde para impedir la catástrofe: llevaba un buen
rato pintarrajeando la carta, encimando tachones sobre tachones, y del
manuscrito no quedaba una sola palabra legible.

—¡Maldita enana! ¡Ya te dije que no juegues con mis papeles!

Reprimí con dificultad mis ganas de golpearla, pero no pude evitar darle
una zarandeada.

—Suelta a la niña —Toña vino en auxilio de su hija—. ¿Estás loco o qué
te pasa?

—Mira lo que hizo tu nena consentida —le mostré el papel garabateado—
¿Por qué chingados la dejas meterse al cuarto?

—Estoy preparando los sándwiches —se defendió Toña, apretando
a la niña llorosa contra su pecho—. No puedo ser cocinera y niñera al
mismo tiempo.

Examiné detenidamente la carta, con la vana ilusión de enmendar los
borrones. Imposible: esos marcadores eran indelebles y Natalia había trazado
un jeroglífico tan intrincado, que ni siquiera se alcanzaba a distinguir
la firma del maestro. Desplomado en la cama, me sentí como un cisne
trasladado de golpe a un inmundo charco. Al verme pasar del enojo a la
tristeza, Toña dejó de consolar a Natalia para compadecerme a mí.

—Tranquilo, mi amor, fue un accidente, no te lo tomes a la tremenda
—me acarició el cabello.
—Quería usar la carta para pedir la beca Guggenheim —lamenté con
voz de réquiem.

—Pero si Paz quedó tan encantado con tu libro, no creo que te negara una carta de recomendación. Llámalo por teléfono y explícale lo que pasó.

El sensato consejo de Toña no cerró del todo la herida, pero al menos
contuvo la hemorragia. Ciertamente, el desaguisado tenía remedio,
si contaba con la ayuda de don Octavio. Mañana mismo llamaría a Nuño
Saldívar, un amigo periodista de La Jornada, para pedirle el teléfono del
maestro. Pero con la fiesta a punto de comenzar, el percance me colocaba
en un grave predicamento social. Lauro y Néstor fueron los primeros en
llegar. Venían de una comida etílica que se había prolongado toda la tarde
y por fortuna los dos parecían haber olvidado el motivo del festejo, porque
hablaron largo rato de todo y de nada, sin mostrar el menor interés en mi
epístola consagratoria. Entre íntimos hubiera podido contar abiertamente
lo sucedido, pero a partir de las diez y media comenzó a llegar gente que
me inspiraba menos confianza —amigas de Toña, periodistas culturales,
profesores del instituto— y sus calurosas felicitaciones me causaron más
recelo que orgullo. Para eludir molestos interrogatorios subí el volumen de
la música. Pero mientras iba y venía de la cocina a la sala sirviendo tragos
a las visitas, creí advertir que a pesar del ruido la gente cuchicheaba a mis
espaldas. ¿Advertían acaso que les estaba escamoteando algo? Los primeros
tequilas de la noche me ayudaron a sobrellevar la situación, pero mi aplomó
se desvaneció cuando llegaron los invitados más temibles, Jaime Lastra y
Mayra Velarde, acompañados de sus respectivas parejas. Alta, huesuda, con
una cara equina de institutriz inglesa, Mayra llevaba un conjunto negro
de blusa y pantalón que realzaba la palidez de su rostro. Reprobó de un
vistazo la pobre decoración de mi hogar y frunció el ceño cuando le ofrecí
de tomar ron y tequila. ¿Nada de vino? No, discúlpame, aquí somos muy
borrachotes. Entonces dame por favor una agüita mineral. Se comportaba
como una intelectual del círculo de Bloomsbury asistiendo a la fiesta de un
camionero. Jaime, un cuarentón rechoncho de pelo entrecano, con el bigote
amarillento de nicotina, esquivó a los bailarines de salsa con un mohín
de disgusto. ¿Qué esperaba el mamón? ¿Música clásica? ¿No era de buen
gusto escuchar esos ritmos en una reunión de intelectuales? Con su actitud
deferente, ambos daban a entender que esperaban de mí una gratitud eterna
por haberme conferido el honor de su visita. Los atendí con esmero, pues
si bien los desprecio como poetas, no quería darles la impresión de estar
ensoberbecido por el reconocimiento de Paz. En el rincón de la sala más
apartado del ruido, formamos un pequeño corrillo para hablar de literatura.
Mayra acababa de leer mi Disparo en la oscuridad (con un año de retraso,
claro) y reconoció su valía:

—Me atrapó desde el comienzo la riqueza de tu lenguaje —dijo—. Ahora
dosificas mejor las imágenes en vez de lanzarlas a borbotones y encuentras
la palabra justa sin dar palos de ciego.

En opinión de Jaime Lastra, mi gran acierto era haber elegido como forma
el versículo bíblico, justamente lo que Paz había considerado un defecto.

—Lo mejor de tu libro es que no le pones diques
al canto: al contrario, dejas respirar al poema,
como si pronunciaras un oráculo en duermevela.

Fingí sentirme halagado por sus comentarios,
pero ¿quién podía tomar en serio la opinión
de ese par de ojetes, que meses atrás no daban
un quinto por mí? ¿Era un sapo convertido en
príncipe por la varita mágica de don Octavio?
Engañado por su falso compañerismo, no pude
sospechar que ambos habían venido a mi casa en
calidad de inspectores. Lo descubrí demasiado
tarde, cuando Mayra aprovechó un silencio del
tocadiscos para preguntarme en voz alta:

—¿Se puede saber a qué ahora nos vas a enseñar
la carta?

—Sí, queremos verla —la secundó Jaime.

—De veras, ya enseña la carta, no te hagas
rosca —exigió mi amigo Néstor desde la otra
esquina de la sala.

Por contagio borreguil, media docena de invitados
ebrios clamaron a coro: ¡Que la enseñe,
que la enseñe!, golpeando sus vasos con los tenedores,
como si exigieran el pastel de una boda.
Imploré con la mirada el auxilio de Toña, que
estaba tan perpleja como yo. Hubiera querido
correrlos a todos, pero no tuve más remedio que
afrontar la situación.

—Me encantaría enseñarles la carta, pero esta
tarde tuve un accidente —confesé abochornado—.
Mientras me daba una ducha, mi hija la rayoneó.

—Pero se podrá leer algo —insistió Mayra.

—Ni una línea —dije contrito— miren nomás
cómo la dejó —y me saqué de la chaqueta
el cuerpo del delito.

—Qué barbaridad —se demudó Mayra—. De
grande tu hijita va a ser terrorista.

Le entregué la carta y ella se la pasó a Jaime
Lastra, que se acomodó los lentes bifocales para
examinarla como un perito judicial.

—Qué saña para borronear —dijo Lastra—.
Parece una pintura de Pollock. Pero te debes
acordar de lo que decía, ¿no?

—Más o menos —dije acorralado.

—Pues cuéntanos, ándale —rogó Mayra.
Los hijos de puta me estaban aplicando el detector
de mentiras. Era ridículo y pretencioso
referir a trasmano los elogios de Paz, pero me vi
forzado a incurrir en esa inmodestia, porque tenía
clavados en mí los ojos de toda la concurrencia.

—Decía que mi libro es una plegaria blasfema,
que mis versos tienen la fuerza de una verdad seminal,
que la provincia mexicana sigue siendo un
semillero de buenos poetas y me recomendaba
esperar la germinación del silencio.

—Qué maravilla —Mayra me palmeó la espalda—.
Has de sentirte muy orgulloso, ¿no?

En mi vida me he había sentido más humillado.
Por falta de un aval manuscrito, en mi boca
las alabanzas del maestro sonaban huecas. Peor
aún: parecían autoelogios. Y el escéptico silencio
de los invitados indicaba a las claras que nadie
me había creído. Toña debe de haber tenido la
misma impresión, pues quiso respaldarme con
una prueba documental.

—No se puede leer la carta, pero el sobre está
intacto, miren —y cometió la tarugada de mostrarlo
a la concurrencia, como si el nombre del
remitente bastara para cubrirme de gloria.

No me defiendas, comadre, pensé avergonzado,
mientras el sobre circulaba de mano en
mano. Con la aclaración no pedida de Toña, los
incrédulos tendrían más motivos para abrigar
suspicacias. Me apresuré a cambiar de tema, pusimos
una tanda de discos de los setenta, alguien
sacó un churro de mota, Néstor tocó la guitarra,
cantamos a coro las clásicas de Bob Dylan y el
jolgorio general pareció desvanecer el clima de
sospecha. Pero horas después, cuando se fue el
último de los invitados y empecé a recoger los
ceniceros repletos de colillas, una sensación de
vulnerabilidad extrema, acompañada de zumbidos
en los oídos, me confirmó que la fiesta había
sido un desastre.

No había pasado ni una semana cuando salieron
a relucir los cuchillos. En su columna semanal
de El Sol de Torreón, Enrique Dueñas, el
gran ausente de mi fiesta, me dedicó un colofón
escrito con jugos biliares:

{RECETA PARA BUSCADORES DE PRESTIGIO
Primero: deje correr el rumor de que una gran
figura de las letras lo ha colmado de elogios. Segundo:
haga una fiesta para celebrarlo. Tercero:
tenga listo un papel garabateado por una mano
infantil. Cuarto: exhíbalo cuando las visitas le pidan
ver la carta del figurón y diga que su nenita
la tachoneó. Quinto: finja repetir de memoria el
contenido de la carta, sin escatimarse las alabanzas.
Sexto: exija que desde ahora se le considere
el mejor poeta del estado.
Suena ridículo, ¿verdad? Pues así quieren darse
importancia algunos poetastros hambrientos de notoriedad
y reconocimiento, que a falta de verdadero
prestigio, necesitan falsificarlo con tretas pueriles.}

El calumnioso ataque reflejaba, sin duda, la
opinión de los miembros del establishment literario
que habían asistido a mi fiesta. Después de
haber elogiado mi libro por compromiso, Mayra y Jaime
no podían retractarse, pero le habían encomendado
el trabajo sucio al golpeador del grupo. Y como Dueñas
ni siquiera me llamaba por mi nombre, para añadir a la
calumnia un toque de menosprecio, no podía rebatirlo
en público sin ponerme un saco que sólo redundaría
en mi descrédito. Dios mío, hasta dónde podía llegar
la vileza humana. Dueñas ni siquiera se molestaba en
fundamentar su crítica con argumentos literarios. ¿Para
qué, si mi obra se había devaluado automáticamente
al quedar en entredicho la autenticidad de la carta?
Más claro ni el agua: para ese hijo de puta el argumento
de autoridad estaba por encima de cualquier valor literario,
como si la altura poética dependiera de un sello
notarial. Un rasero crítico diametralmente opuesto al
de Paz, que no se dejaba engañar por los relumbrones
y en cambio sabía reconocer la verdadera poesía cuando
la encontraba desnuda de oropeles en una modesta
plaquette provinciana. Pero aunque Dueñas fuera un
cretino, sabía pegar debajo del cinturón. Era triste pero
necesario admitirlo: de momento, la vox pópuli de
Torreón me consideraba un fantoche. Si quería limpiar
mi buen nombre, o cuando menos, quitarme la fama
de mentiroso, necesitaba demostrar con pruebas fehacientes
que Paz me había ungido como poeta.

Después de varios intentos fallidos, por fin encontré
a mi amigo Nuño Saldívar en la redacción de La Jornada
y le pedí el número telefónico del maestro. Tardé más de una hora en armarme de valor para marcarlo,
pues temía que mi ruego lo importunara. Un hombre
tan ocupado como él no podía desperdiciar su valioso
tiempo en ridículas tareas de salvamento. Ya bastante
había hecho con escribirme una carta, para encima tener
que venir a sacarme las castañas del fuego. Pero llevaba
tres días encerrado en casa por temor al repudio
social, y preferí abusar de su generosidad que seguir
en el ostracismo. Me contestó la secretaria del maestro,
una mujer de voz pausada y fría, que me intimidó con
su elegante aplomo.

—Don Octavio no está en México. Se fue a dar una
conferencia a Nueva York. ¿Quién le llama?

Le di mi nombre y me apresuré a aclarar que llamaba
al maestro para agradecerle una carta.

—¿Quiere dejarle algún recado?

Contarle mis apuros a la secretaria me pareció una
falta de tacto y un riesgo innecesario, pues corría el peligro
de que tergiversara mi historia al referírsela a Paz.

—No, gracias, yo lo buscaré la próxima semana.

Harto de esconderme como un leproso, esa misma
noche me atreví a dar la cara en la tertulia del café
Leg-Mu. Quizá estuviera viendo moros con tranchete,
pero cuando entré me pareció escuchar un murmullo
reprobatorio y advertí que algunos parroquianos se
tapaban la cara con el menú para reírse a hurtadillas.
Los ignoré con la frente en alto y me dirigí a la mesa
donde Néstor y Lauro jugaban al ajedrez. Necesitaba su
voto de confianza para capotear esa crisis, pero estaban
tan concentrados en el juego que sólo pudimos hablar
de temas inocuos. ¿O fingían estar embebidos en el
tablero para no tener que hablar de mi crucifixión periodística? Cuando terminaron la partida, Lauro
se marchó de prisa, alegando que tenía una cita
con su amante de turno, la burguesa del retrato.
Nunca lo había visto tan serio y sospeché que me
había cogido mala voluntad. Por fortuna, Néstor
no pudo encontrar una excusa para negarme su
compañía, tal vez porque los perdedores tienden
a identificarse con el fracaso ajeno.

—¿Leíste la nota de Enrique Dueñas? —me
abrí de capa en busca de apoyo moral.
Néstor asintió con aire compungido.

—¿Y qué te pareció?

—Una patada en los huevos —frunció el ceño
en sentido condenatorio—. Ese ojete sólo estaba
esperando un pretexto para joderte. Pero tú te
pusiste de a pechito con el rollo de la carta.

—Fue un accidente —me defendí—. ¿Cómo
podía saber que mi hija la iba a rayonear?

—Mira, Juan Pablo, conmigo no tienes que hacerle
al cuento —Néstor sonrió con un aire cómplice—.
Soy tu amigo y puedes hablarme al chile.
¿Cómo se te ocurrió inventar esa mamada?

—¿Tampoco tú me crees? —di un puñetazo
en la mesa— ¡Paz me escribió de verdad, te lo
juro por mi madre!

Mi tono de voz y la volcadura del cenicero
provocaron murmullos en las mesas vecinas. Lo
que me faltaba: otro papelón en público. Néstor
aspiró con serenidad el humo de su cigarro,
como un psiquiatra acostumbrado a lidiar con
mitómanos.

—Mira, Samuel, yo no pongo en duda tu talento
—dijo en tono conciliador—. Para mí siempre
serás un buen poeta, tengas o no la aprobación
de Paz. ¿Pero qué necesidad tenías de armar
tanta faramalla?

Me levanté de la mesa inflamado de cólera.

—No te parto la madre porque somos amigos
—lo tomé por el cuello de la camisa—. Eres un
envidioso, como todos los escritores de este pinche
pueblo. ¡Pero les voy a demostrar quién es
quién y se van a arrepentir de tratarme así!

Salí del café lanzando miradas de reto a la
clientela, como un bravucón de película mexicana.
Subí a mi viejo Tsuru y el piloto automático
de la ira me condujo a La Resaca, un decadente
bar para oficinistas, con sillas derrengadas
y meseras gordas en minifalda, donde pedí un
tequila doble. Urgido de un desahogo, saqué mi
libreta de apuntes y pedí una pluma al cantinero.
Quería desollar vivos a los mediocres literatos
de la comarca, en una sátira rimada en tercetos,
con insultos vitriólicos al estilo de Quevedo.
¡Cuánto les dolía mi superioridad! ¡Con cuánta saña se confabulaban para hundirme! Pergeñé
algunos endecasílabos torpes, logré hilvanar algunas
rimas fáciles, pero por falta de una línea
melódica, de una cadencia íntima, mis palabras
nacían tullidas o muertas. Al parecer, el enojo
había resecado el venero profundo de mi canto.
Un mal poema sólo le daría armas al enemigo,
pensé y arrojé mi fallida venganza a una escupidera.
Di un largo rodeo en el coche para no
llegar tan pronto a casa. Hubiera preferido dormir
esa noche fuera, o no regresar nunca, porque
me parecía humillante sufrir con testigos. Pero
al cabo de un largo recorrido sin rumbo, la escasez
de gasolina me obligó a recalar en mi triste
cubil. Ya eran más de las once cuando metí el
coche en el garaje. Como de costumbre, Natalia
se había quedado dormida junto a su madre en
la cama matrimonial. Una escena enternecedora,
que sin embargo enconó mi resentimiento. Ellas
descansando tan quitadas de la pena mientras la
chusma literaria pateaba mi cabeza por las calles.
Estaba solo con mi desgracia, más solo que una
rata ahogada en una letrina.

Como era de temerse, mi rabieta en el café
Leg-Mu me valió nuevos ataques en la prensa
local, más frontales y sañudos, pues ahora los
francotiradores no se tentaban el corazón para
denostarme con nombre y apellido. Hubiera querido
devolverles golpe por golpe, pero no podía
ejercer mi derecho de réplica por falta de pruebas
para rebatirlos y mi obligado silencio se malinterpretaba
como una admisión de culpabilidad.
Pasados diez días de mi primera llamada, volví a
tratar de comunicarme con Paz. Su secretaria me
informó que ya estaba en México pero había salido
a grabar un programa de televisión: “Llámelo
mañana a mediodía”, me aconsejó, y por su tono
amistoso deduje que el maestro le había hablado
bien de mí. Pasé todo el día en ascuas, tronándome
los dedos como un convicto en espera de
redención. Con un poco de suerte y otro poco
de habilidad diplomática, el trueno de Júpiter
acallaría para siempre la risa de las hienas. Pero
esa misma noche, cuando volvía a casa con Toña
después de ir al cine, las noticias del radio troncharon
mis esperanzas: un incendio provocado
por un cortocircuito había causado graves destrozos
en el departamento de Octavio Paz, dijo
el locutor, y aunque el poeta y su esposa estaban
ilesos, las llamas habían consumido buena parte
de su biblioteca. Mientras durara la reparación
de los daños, la presidencia de la República se
encargaría de brindarle un digno alojamiento
al poeta. En esas circunstancias habría sido una falta de tacto empecinarme en buscarlo. Y aunque tuviera esa cara dura,
¿cómo localizarlo ahora, si había perdido sus señas? El hado maléfico que
había movido la mano de mi hija seguía actuando desde las sombras. No
tenia más remedio que resignarme a la deshonra pública por tiempo indefinido
y aguantar las bofetadas como un payaso impotente.

Antes de obtener el reconocimiento de Paz, cuando era un don nadie
con la dignidad intacta, había pedido una de las becas para jóvenes poetas
que otorga el Instituto Estatal de Cultura. Una semana después de haber
escuchado la noticia del incendio, la lista de ganadores salió publicada en
todos los diarios de Torreón. Yo no figuraba en ella, por supuesto. Era un
insulto previsible, y sin embargo me sentí como un héroe de guerra despojado
de sus galones por una corte marcial inicua. Para empezar, ninguno
de los jurados del instituto tenía en su currículo un logro como el mío.
En todo caso, era yo quien debía calificarlos a ellos. ¿Cómo se atrevían a
poner en duda mi calidad literaria, avalada nada menos que por un premio
Nobel? Pero claro, a los ojos del mundo yo era un vil estafador, un arribista
de la peor calaña, y por lo tanto ocupaba el último escalafón del lumpen
literario. Después de padecer tantas humillaciones, ni un santo hubiera
logrado mantener la ecuanimidad. Huraño, susceptible, predispuesto al
odio, impartía clases con un ánimo belicoso que se revertía en mi contra.
Imponer la disciplina en clase me costaba cada vez más trabajo, y por recurrir
en exceso a los castigos severos, los alumnos me estaban perdiendo el
respeto. No ponga tantos reportes, me regañaba el padre Dávalos, tiene que
imponer su autoridad sin recurrir todo el tiempo a las medidas represivas.
Tenía razón, pero después de mi rápido ascenso y mi estrepitosa caída, no
podía volver a ser el profesor alivianado de antaño, porque ahora me sentía
un príncipe reducido a la servidumbre.

No sólo le cobré ojeriza a los niños del instituto, sino a mi pequeña pintora
de brocha gorda. Es doloroso admitirlo, pero las cabriolas, las carantoñas
y los dislates verbales de Natalia dejaron de hacerme gracia. Respondía
con frialdad a sus arrumacos, el día de su festival de danza hawaiana preferí
quedarme a ver el futbol en casa, olvidé poner dinero bajo su almohada
cuando se le cayó un diente, y Toña tuvo que decirle que el ratón estaba de
viaje. No era tan ciego ni tan idiota para creer que una niña de tres años
tuviera la maligna intención de arruinar mi carrera literaria. Más culpa
tenía yo por haber dejado la carta a su merced. Pero mi negligencia no
era un hecho asilado: era el último eslabón de una larga cadena de errores
que había empezado a cometer mucho tiempo atrás, desde que me casé
con Toña a los veinticuatro años, sin estar preparado para el matrimonio.
Qué caro estaba pagando mi debilidad de carácter. Me había propuesto
no tener hijos hasta después de los treinta, pero Toña olvidó tomar los
anticonceptivos y en vez de exigirle con firmeza el aborto, caí en su burdo
chantaje sentimental. No quise envenenar nuestra relación con reproches,
pero siempre sospeché que su aparente error con las píldoras había sido un
acto premeditado. Desde el incidente de la carta, mi rencor había elevado
esa sospecha al rango de certidumbre. Molesta por mi alejamiento de la
niña, Toña me acusaba de ser un padre irresponsable, un egoísta desalmado
que sólo pensaba en su maldita reputación. Soy un poeta, no una niñera, le
reviraba yo con mala leche y me largaba de la casa dando un portazo. Por
las noches ella se desquitaba haciéndome huelgas de piernas cerradas que
podían durar más de una semana. El semen retenido me atizaba la misoginia:
si desde el noviazgo supe que Toña era una provinciana estrecha de
miras, pensaba, ¿por qué diablos me había casado con ella? Enamorada de
la normalidad, es decir, de la mediocridad, se había apresurado a formar una linda familia de novela rosa, valiéndole madres mi vocación, cuando lo
que yo necesitaba era libertad para crear. A la edad en que otros poetas viajan
por el mundo, aprenden idiomas, aman sin ataduras a mujeres refinadas
de espíritu iconoclasta, yo era un paterfamilias obligado a checar tarjeta en
un puto colegio lasallista. La poesía no era sólo un género literario, era un
ideal de vida al que yo había dado la espalda. Tal vez por eso el destino me
negaba las recompensas que mi talento merecía. En un hogar anodino de
clase media, con un sofá lleno de lamparones y una mujer vulgar cocinando
en chancletas, la carta de Paz era como una perla en un muladar.

No había cejado en mi empeño de localizar al maestro, claro está. Sabía
por la prensa que el gobierno le había dado asilo en una casa colonial de
Coyoacán, pero los periodistas ya no tenían acceso a su nuevo número
telefónico. Al parecer, tras el ruido mediático provocado por el incendio,
don Octavio quería escapar de los reflectores. Cuando conseguí su nueva
dirección, tres meses después del percance, intenté reanudar nuestra
correspondencia con una respetuosa carta donde le exponía mis dificultades
económicas para dedicarme a la escritura y le solicitaba una nueva
recomendación con el fin de obtener becas dentro o fuera del país. Omití
mencionar lo sucedido con su carta anterior, para no entrar en chismes de
vecindario. Soy agnóstico, pero como dijo Paz, creo que allá arriba “alguien
me deletrea”, y al depositar la carta en el correo imploré el auxilio de la virgen
de Guadalupe. Fueron pasando las semanas, todas las tardes al regresar
de la escuela hurgaba con ansiedad el buzón, y sólo encontraba el repugnante
correo comercial de siempre. ¿Se habría olvidado de mí? ¿No tenía
tiempo de revisar el correo o su mamona secretaria había traspapelado mi
carta? Comenzaba a sentir un amargo despecho de hijo relegado, cuando
los periódicos anunciaron que don Octavio estaba enfermo de cáncer y
había sido internado en un hospital, donde recibiría un tratamiento de quimioterapia.
Con razón ya no contestaba cartas, el pobre se estaba muriendo.
Por lo visto, el incendio de su biblioteca había sido un presagio de la pira
funeraria: la ceniza le estaba tendiendo un cerco al mago de la palabra.

Conmocionado por la noticia, pero más aún por la cadena de sucesos
trágicos que trazaban un paralelismo entre su vida y la mía, quise delinear
la convergencia de nuestros destinos en un poema titulado “Lenguas de
fuego”, donde la materia incombustible del verbo, nuestro empeño compartido
de perfeccionar el idioma, triunfarían sobre la erosión del tiempo y la
mezquindad humana. Pero sólo atiné a pergeñar un engendro ripioso, tal
vez porque la necesidad de recuperar mi prestigio me obsesionaba hasta la
impotencia. El nervio motor de la creación literaria sólo puede funcionar
cuando está libre de coacciones y yo había atrofiado el mío al imponerle una
obligación contraria a su naturaleza. Durante la enfermedad de Paz también
yo agonicé, mirando crecer indefenso los tumores de mi orgullo martirizado.
Cambié la lectura por el tequila, las iluminaciones por las crudas, me
hinché como un cerdo por falta de ejercicio, entraba a las funciones de cine
menos concurridas para evitar encuentros desagradables con mis ex amigos,
y no podía seguir el hilo de las tramas, porque mi dolor de campeón sin
corona ulceraba la cinta de celuloide. Cuando todos a tu alrededor te tratan
como un apestado, empiezas a creer que de veras hiedes. Seguía haciendo
lo que los cursis llaman “vida de hogar”, pero en calidad de fantasma, como
si pantomima. Como mi esterilidad poética se había vuelto crónica, ya no
contaba siquiera con el alivio de una escapatoria creativa. La noche del
grito de independencia por poco me arrolla una camioneta de redilas al
salir borracho de un tugurio. Sólo me alcanzó a dar un empellón, pero eso
bastó para provocar una tragedia doméstica. Alarmada por mi deterioro físico y emocional, Toña me recomendó acudir
a un psicoanalista. Me negué furioso, porque no
necesitaba tenderme en un diván para encontrar
el motivo profundo de mi derrumbe. Me habían
robado la honra, el don de la palabra, el cariño de
mis amigos. ¿Qué esperaba de mí la muy idiota?
¿Una sonrisa de oreja a oreja?

Se acercaban las fiestas decembrinas y yo no
estaba muy seguro de querer llegar vivo a la Nochebuena.
Cuando empezaba a hablar solo de
tanto acumular rencores, tropecé con un desplegado
de prensa esperanzador: al día siguiente, en
la ciudad de México, Octavio Paz asistiría al nacimiento
de una fundación cultural que llevaba su
nombre, acompañado por el presidente Zedillo
y el novelista Fernando del Paso. Quizá fuera mi
última oportunidad para conocerlo en persona,
para robarle un minuto de tiempo y pedirle que
me salvara de la ignominia. Guardé una muda
de ropa en una mochila, escribí una nota para
Toña, que había llevado a la niña al dentista, explicándole
el motivo de mi viaje, y tomé un taxi
a la terminal camionera. Me arriesgaba a perder
el empleo por faltar sin causa justificada, como
un jugador que lo apuesta todo a su última carta.
Pero basta de cobardías, pensé cuando el autobús
tomó la carretera federal, basta de anteponer
siempre la seguridad al riesgo. ¿Acaso me había
redituado algo la vida ordenada? Por fortuna, las
soporíferas películas de acción que pasaron en
la tele del autobús me aplacaron los nervios y
logré dormir cinco horas de corrido durante el
trayecto nocturno.

Llegué al Distrito Federal al amanecer, en las
horas negras de la inversión térmica, cuando los
edificios más altos de la ciudad tenían en los hombros
una estola de hollín. Me froté las manos de
frío, y entré a tomar café en un Sanborns, donde
me di una peinada. Según mi recorte de prensa,
el acto inaugural comenzaría a la una de la tarde,
en la casa habilitada como residencia temporal
del poeta. Para hacer tiempo me fui a recorrer
librerías de viejo por las calles del centro, intentando
en vano aligerar la tensión de la espera,
pues temía que a la hora de la verdad me faltaran
huevos para acercarme a Paz. Cualquiera hubiera
creído que en vez de querer pedirle un favor estaba
planeando un atentado. Después de comer
flautas de barbacoa en una fonda de la plaza Santa
Veracruz, entré un rato a ver las antigüedades
coloniales del museo Franz Mayer. En el baño de
la cafetería me cambié la camisa sudada y a la
salida cogí el metro en la estación Hidalgo, con
dirección al barrio de Coyoacán. Cuando me bajé en Miguel Ángel de Quevedo, la tensión nerviosa
y el calor del vagón ya me habían bañado de nuevo
en sudor. No tardé en llegar a la señorial calle
Francisco Sosa, ni tuve dificultad para encontrar
la residencia, porque había dos camionetas de Televisa
estacionadas en el empedrado y un pequeño
tumulto en el portón. Al acercarme descubrí
con horror que la gente llevaba invitaciones y una
edecán escoltada por un militar del Estado Mayor
Presidencial controlaba el acceso a la ceremonia.
Para colmo, la mayoría de los invitados eran gente
de alta sociedad, intelectuales distinguidos con
sacos de tweed, mujeres de talle esbelto y cuello
de garza que parecían sacadas de una revista de
modas. ¿Cómo entrar de colado si mi apariencia
de naco me traicionaba? Pasaron angustiosamente
los minutos, los carrazos se detenían frente a la
puerta, bajaban empresarios con sus refulgentes
esposas y yo en la banqueta paralizado de miedo,
entre una jauría de guaruras torvos. Estaba a
punto de renunciar a mi empeño, cuando descubrí
a mi amigo Nuño Saldívar, el reportero de La
Jornada, abriéndose camino hacia la puerta en
compañía de un fotógrafo. Corrí a buscarlo y le
expliqué mi problema.

—No te preocupes, carnal —me tranquilizó—.

Yo le digo al de la entrada que vienes conmigo.

Pese a la intervención de Nuño, el cancerbero
del Estado Mayor examinó con lupa mi credencial
para votar y sólo me dejó pasar a regañadientes
cuando mi amigo amenazó con llamar
por teléfono a la directora del periódico. El patio
de la casona colonial ya estaba abarrotado,
y aunque Nuño y el fotógrafo se colaron hasta
las primeras filas, reservadas a los periodistas,
por falta de gafete yo me tuve que quedar parado
en gayola, detrás de unos macetones que
me obstruían la visibilidad. Desde ahí observé, o
mejor dicho, escuché la ceremonia, porque entre
los hombros de los camarógrafos y las ramas de
un naranjo apenas veía a lo lejos la mesa de honor,
donde Paz, al centro, con una barba blanca
de patriarca bíblico, escuchaba las palabras del
presidente Zedillo con una expresión ausente y
lejana, como si oyera piar a los pájaros desde el
país de las nieves eternas. Al parecer los honores
mundanos habían empezado a pesarle, o quizá
estuviera medio aletargado por el efecto de los
fármacos. Cuando Zedillo declaró inaugurada
la fundación cultural, tomó la palabra Fernando
del Paso. No recuerdo una palabra de su vibrante
discurso, porque a esas alturas ya tenía los nervios
erizados de ansiedad. Preocupado por mi
pésima ubicación en el patio, un obstáculo grave para llegar al maestro, procuré acercarme a la mesa de
honor empujando a la gente amontonada en el corredor
lateral, que mascullaba improperios y me clavaba
los codos en las costillas. A duras penas logré avanzar
tres metros, pero aún estaba muy lejos de mi objetivo
cuando Del Paso cedió la palabra a don Octavio y hubo
un estallido de aplausos.

Aunque tuviera la voz cascada y articulara con dificultad,
la arquitectura de su lenguaje seguía siendo un
prodigio, como una catedral suspendida en el aire. No
llevaba un texto preparado, ni falta que le hacía, pues organizaba
las ideas con un rigor infalible, incluso cuando
pensaba en voz alta. Habló del divorcio entre la poesía y
el mercado, de la importancia de estimular la creación
literaria, de la necesidad de apoyar a los jóvenes creadores:
“Los jóvenes son la luz de México, y siendo la luz, son también la oscuridad —dijo—. Son la promesa
de algo que todavía no se realiza, pero se va a realizar
pronto”. Escuché con embeleso esa frase que parecía dedicada
a mí, sin cejar en mi esfuerzo por ganar terreno.
A fuerza de riñones llegué a colocarme en las primeras
filas del patio, junto al enjambre de periodistas, en una
posición algo esquinada, pero bastante buena para intentar
el asalto del templete. Estaba tan cerca de Paz que
ahora notaba con más claridad en su rostro azulenco los
estragos de la enfermedad, pero aún estaba más cerca de
él en espíritu, al grado de sentir en carne propia cómo
se le escapaba la vida. Hubiera querido abrazarlo, jugar
con sus barbas de abuelo venerable. Pobres de nosotros,
pensé, qué desamparados nos dejas. Cuando el poeta
concluyó augurando un futuro luminoso para México,
prorrumpí en aplausos con los ojos cuajados de llanto.
No era el momento de caer en efusiones sentimentales,
tenía que abalanzarme a la mesa de honor. Di un salto
adelante con la firme resolución de subir al templete,
pero una mano de hierro me sujetó por el cuello: era un guardia presidencial vestido de traje, a quien yo había
creído parte del público.

—No puede pasar, espere aquí

—Tengo que hablar con don Octavio, suélteme.
Intenté zafarme de sus tenazas, pero él me torció
la muñeca.

—Está prohibido acercarse a la mesa del presidente.

—Yo no quiero ver a Zedillo —alegué—. Quiero
hablar con Paz.

—No insista, son órdenes del Estado Mayor.

El poeta ya se había levantado de la mesa y comenzó
a bajar del templete del brazo de su esposa. Desesperado,
le solté un codazo al guardia, que me respondió con
un gancho al hígado, discreto pero contundente. Desfondado
por el madrazo, ni siquiera tuve aire para reclamar
mis derechos cuando me sacó del patio con ayuda
de otro gorila. Mi amigo periodista se había esfumado
entre la muchedumbre y no tenía ningún valedor.

—Esto es una arbitrariedad —protesté afuera de la
casa—. Los voy a denunciar en los periódicos. Denme
sus nombres.

El guardia a quien le solté el codazo me calló de una
patada en los huevos.

—¿Te crees muy gallito? —me cogió por la solapa—.

¡Lárgate de aquí, pendejo! —y de un tremendo empellón
me tiró de bruces en un arriate.

Rengueando como un mendigo, el labio sangrante
y los huevos machacados, caminé hasta una cervecería
de la plaza Santa Catarina. Para acabarla de joder, la
cerveza estaba tibia. Me la bebí con serenidad, a sorbos
lentos, invadido por una dulce resignación. Debía
agradecerle a ese sardo que me hubiera impedido llegar
al templete, pensé, donde sólo habría hecho el ridículo.
Jamás tendría un lugar en el gran mundo de las letras.
Mi destino era ser un maestrito de pueblo aficionado a
la poesía, no un poeta laureado y reconocido. La ventaja
de capitular ante la adversidad es que te permite hacer
borrón y cuenta nueva, recomenzar tu vida a partir
de cero. Sosegado por la derrota, esa misma tarde volví
a Torreón con una urgente necesidad de afecto. Y
aunque suene cursi debo admitir que al entrar a casa,
cuando mi hija Natalia se me colgó del cuello, eufórica
por el estreno de su nuevo vestido de hawaiana, le pedí
perdón entre sollozos, como un apóstata avergonzado
de reptar en la oscuridad. Toña me besó con ardor, el
pecho agitado por una intensa emoción.

—Mira lo que llegó —dijo, y me tendió un sobre.

Con un pie en la tumba Paz me había respondido.
Su carta de recomendación era escueta, de apenas
cinco líneas, pero dejaba muy en claro que conocía mi
obra y creía en mi talento. Toña me pidió que la leyera
en voz alta. Más que leer, declamé cada palabra como
si rezara el Credo.
—Hay que mandarla a todos los periódicos —exclamó Toña en son de triunfo—, para callarle el
hocico a esos hijos de puta.

Entreví por un momento la posibilidad de pisotear
a las sabandijas del parnaso local con una
venganza demoledora. Los jueces que me negaron
la beca para jóvenes poetas ahora tendrían
que tragarse sus palabras. ¿No que no, culeros?
Casi podía saborear sus comedidas disculpas.
De rodillas, cabrones, hagan fila para lamerme
la suela de los zapatos. Reparado mi honor, me
colocaría de golpe en la cima del mundillo literario
de la provincia y cuando viniera el cambio
de sexenio nadie tendría más merecimientos que
yo para dirigir el instituto estatal de cultura. Por
si fuera poco, la palabra del Sumo Pontífice me
investiría de autoridad para ungir a otros poetas.
A partir de ahora cualquier literato de la región
con deseos de ser alguien tendría que tocar a mi
puerta. Y con cada favor hecho a los demás, mi
poder cultural iría creciendo como la espuma.
Honores, premios, cargos públicos bien pagados,
estatuas de bronce, homenajes, calles con
mi nombre: toda una vida ordeñando el prestigio
que Paz me transmitía por cédula regia.

—No te quedes ahí parado —me apuró Toña—.

Vamos corriendo a sacarle copias.

Guardé un largo silencio porque al vislumbrar
ese irresistible ascenso, me invadió una sensación
de vértigo con espasmos de náusea. No podía recaer
impunemente en la vanagloria. Si daba otro
paso en falso, ponía en riesgo mi mayor tesoro:
la satisfacción íntima de haber merecido un elogio
de Paz. La poesía era un reino espiritual, no
una corte con reyes y chambelanes. Darle un mal
uso a esa carta equivalía a escupir en un cáliz,
a ponerme del lado de Enrique Dueñas, a reverenciar
el argumento de autoridad y someterme
a un orden jerárquico repugnante, el orden del
Estado Mayor Presidencial, que había querido
expulsarme de un templo sitiado.

—No, mi amor, no vamos a ningún periódico.

—¿Estás loco? ¿No quieres poner en su lugar
a esa gente?

—No mi amor, ya se me quitó la rabia.

—¿Te vas a quedar cruzado de brazos?

—Ya no quiero pleitos de lavadero.

—Pues allá tú, pero la verdad no te entiendo.

—Prométeme una cosa, mi vida —tomé a mi
esposa de los hombros—. Quiero que esta carta
sea un secreto entre los dos. Ni una palabra a
nadie, ¿de acuerdo?

Dos noches después, cuando apenas había colocado
la cabeza en la almohada, una rompiente de
olas me anunció la germinación del silencio. n


 
 
 
 
  


La aventura del señor Loredo


Eran las seis de la tarde, pero ya se adensaba la noche.

El señor Loredo había estado con los compañeros de oficina en una aburrida francachela en un el bar en el que habían bebido y habían cantado aquello de beben y beben y dejan de beber los peces en el río por ver a Dios nacer y habían intercambiado bromas entre cariñosas y obscenas y se habían abrazado y se habían dicho merri crismas, y todos gozaban el relajo, ¿no es un día para un poco de locura y desmadre?, pero el señor Loredo interior decía al señor Loredo: Estoy contento, pero por qué ni siquiera se me ha aflojado la corbata.

Eso había terminado hacía casi una hora.

Y ahora el señor Loredo estaba en aquella solitaria y fría acera de la gran avenida, dando la espalda al gran escaparate iluminado de una ya cerrada tienda de ropa de caballero y esperando un taxi desde casi una hora, y esperaba un taxi libre para ir a su casa a pasar la Navidad con la familia, es decir, qué remedio, la misma Navidad de siempre, y  pensaba que se había olvidado de comprar el libro de los treinta modos de tener un hogar feliz que le había pedido su esposa (que estaba en el tercero), y ella lloraría hipando: lo que pasa es que ya no te importo nada, Gordis, ya no me quieres, y los hijos veinteañeros (uno más que el otro) y sus esposas, tras haber puesto los discos de villancicos (reiterando aquel de los peces en el río que beben y dejan de beber por ver a Dios nacido), pondrían rock pesado, y el abuelo, el suegro del señor Loredo, estaría quejándose todo el tiempo de su viudez y su dolor de vientre porque tal vez se había indigestado con el pollo o los romeritos, y súbitamente vomitaría sobre los turrones y mazapanes, viejo asqueroso aunque querible a final de cuentas…

Y el señor Loredo esperaba en aquella fría oscura esquina sólo iluminada por la luz del escaparate a sus espaldas, y no pasaba un solo taxi libre, ya se sabe lo intolerablemente inviable que es la puta ciudad. Y…

De pronto el señor Loredo advirtió que allá atrás del cristal del escaparate, a sus espaldas, había estado sonando sin parar, chingando sin parar, el rinrín de un teléfono,¿desde cuándo?, ¿quizá desde hacía dos horas?, y sonaba como si fuera a sonar hasta el infinito:

Riiin y riiin y rinrrriiriiirriiiiin..

Hasta que, fastidiado, el señor Loredo se acercó al escaparate, le dio una patada al cristal cuyo centro estalló en pedazos, entró por el agujero sin importarle el roce de los afilados bordes del boquete, pasó al interior derrumbando los maniquíes portadores de moda de invierno con etiquetas de precios de oferta y se acercó al mostrador y descolgó el teléfono y dijo:

—¿Bueno?, 

Y una voz preguntó:

—¿Con quien hablo?,

y el señor Loredo, con el tono de un niño cursi, bromeó:

—Con el Diablo,

y la voz:

—No, por favor, ¿quién es?,

—La vieja Inés,

—No sea pesado, dígame,

—¡Meeeeeeeeeee!,

—¡Pendejo!,

—Con tu hermana me emparejo y en tu culo me hago viejo.

Y cuando sonaron el clic y el zumbido (señales inequívocas, ¿hay que decirlo?, de que el otro violentamente había colgado), el señor Loredo colgó y al verse la mano colgadora advirtió que la tenía ensangrentada, y el rostro y el traje y la camisa y la corbata ensangrentados también, y fue al WC, se lavó el rostro y lo secó, y luego buscó ropa en los cajones más bajos de un gran mueble, en los que había unas prendas esport guardadas como en espera del verano.

Y se desnudó y se vistió con prendas esport: pantalones vaqueros, camiseta a rayas azules y amarillas, cinturón escarlata con enorme hebilla dorada, corbata de color… No. ¿Cómo corbata? ¡Fuera la puta corbata!

Se gustó mirándose en un espejo de cuerpo entero. Y luego…

A través del mismo agujero del cristal (que ahora se agrandaba más dejándolo pasar sin esfuerzo) salió a la calle y la caminó y luego otra y otra, e iba descalzo, caminando y silbando por sucesivas calles y avenidas.

Sólo quería eso:

Caminar y silbar.

Silbar y caminar.

Y le susurraba al señor Loredo interior:

Me he puesto las ropas del hombre feliz y soy inmortal. Bueno, no, no lo soy, pero qué importa, qué chingaos importa, si te sientes inmortal, ya eres inmortal, y voy a caminar esta noche, y mil y una noches y mil y un días, caminaré tierras y ríos y playas y mares y desiertos y selvas, y llegaré a una playa solitaria que me está esperando a mí solo, y en su arena escribiré mi nombre y apellido para que el oleaje los borre una ola tras otra y tras otra, hasta que un día ya no los escribiré porque el oleaje los habrá quitado para siempre de la arena y de mi memoria, qué bien, qué felicidad, y chingue a su madre todo, mejor dicho: Todo, y de paso el resto.

Y cuando advino la aurora de rosados dedos el señor Loredo seguía caminando alegre e inquieto y, oh, recién nacido.

(Y no ocurrirá que por un puente de autos bañado por la llovizna y la luz de un reverbero llegó un trailer y aplastó al señor Loredo. ¡A la chingada los cuentos de Navidad tristes!)
La invención de Drácula

El siempre resurrecto vampiro humano, el nocturno dandi chupasangre, el príncipe transilvano universal, el temible y gozable personaje que sería multiplicado por Hollywood y otras cinematografías, es decir el conde Drácula, apareció por primera vez a finales del siglo XIX con la novela de un escritor nada o casi nada conocido: Bram Stoker (de quien estos días se cumplen los cien años de su muerte), pero se sabe que, desde hace siglos y con distintos nombres o sin ellos, el siniestro antihéroe venía autoengendrándose a través de las arcaicas supersticiones, de los viejos folclores orales y de las literaturas populares y otras más distinguidas, por ejemplos: el Satiricón de Petronio, Las mil y una noches (¿de Sherezada?), el Diccionario Filosófico de Voltaire, Smarra de Nodier, La novia de Corinto de Goethe, El manuscrito hallado en Zaragoza de Potocki, Vampirismus de Hoffman, El vampiro atribuido a Byron pero de un tal doctor Polidori, Barney, el vampiro de B. Prest, Berenice de Poe, Carmilla de Sheridan Le Fanu, y otras obras y obritas que prolongarían la lista y aburrirían a mi lector (si todavía estuviera leyendo aquí).

 

Así, dentro de la narrativa de terror el tema del vampiro tenía ya tradición y hasta títulos de nobleza, pero tocaría al oscuro escritor irlandés Abraham “Bram” Stoker (que nació en Dublín y en noviembre de 1847, y moriría en Londres el 20 de abril de 1912, y además de periodista fue secretario y sirviente multiusos del afamado actor inglés Henry Irving) erigir un prototipo de vampiro humano del que derivarían casi todos los multiplicados por el cine, los cuales, de película en película silenciosa o sonora, y en blanco-y-negro o en colores, se han procurado la sobrevivencia mediante el robo de la sangre ajena (de preferencia bebida directamente en las palpitantes yugulares de señoritas fácilmente seducibles por exóticos e irrecomendables machos sombríos).

La novela de Stoker, con el mero título de Dracula (que, traducido al español en modo esdrújulo, suena como un latigazo, si no como un vómito: ¡Drácula!), apareció en 1897 para competir garbosamente en los escaparates libreros de Londres con obras de autores ya famosos (Capitanes intrépidos de Kipling, El hombre invisible de Wells, El Negro del Narciso de Conrad), y comenzó su carrera de libro de culto entre fans de la narrativa de terror, un género en el cual la literatura de lengua inglesa ya era generosa en astros: la Ann Radcliffe (cuyas novelas Los misterios de Udolfo y El italiano provenían de El castillo de Otranto, de Horace Walpole), “Monk” Lewis (El monje), Robert Maturin (Melmoth), el norteamericano Poe (cuentos como “La caída de la Casa Usher” y “Berenice), el escocés Robert Louis Stevenson (El caso del doctor Jekyll y el señor Hyde) y sobre todo el irlandés Joseph Sheridan Le Fanu (Carmilla, relato de vampirismo con un matiz lésbico), más, quizá, los proliferantes autores de ghost’s stories.

Drácula se atenía al formato narrativo de la novela epistolar y diarística al modo de las del siglo XVIII, pero gozaba de varios puntos innovadores en el género fantástico: un entrecruzado tejido de relatos de los principales personajes, una cierta densidad psicológica previa a Freud, la presencia anecdótica de elementos modernos como el telégrafo, el dictáfono y la taquigrafía, y la astucia de hacer más amenazante al tenebroso protagonista a pesar de, ¿o gracias a?, estar narrativamente presente en mucho menor cantidad de páginas que los demás personajes, y de derivar de un héroe de documentada existencia histórica: Vlad Draculea (1431- 1476), apodado Vlad Tepes (que en rumano significa empalador), un señor feudal y guerrero de Valaquia, héroe de la guerra contra los invasores turcos, un sádico vóivoda que gozaba clavando en estacas a los prisioneros y que ha pasado de su leyenda de viciosa crueldad a la categoría de prohombre patrio y astro folclórico de Rumania. Su castillo, en la otrora llamada Transilvania (que significa “Más allá del Bosque”), es muy visitado por multitudes de turistas y fans de la literatura vampírica.

Se dice además que Stoker, resentido por el humillante trato que le infligía su patrón, el actor Irving (quien quizá se burlaba de él por ser irlandés, le exigía servirle el five o’clock tea ni diez segundos después ni diez segundos antes y lo regañaba durante largos y engolados monólogos dizque chespirianos), introdujo en el fosfóreo personaje de Drácula algunos rasgos y modos del posible dictadorzuelo que tenía de modelo inmediato y complementario.

Último pero no menos importante: desde 1897 Drácula es un best seller de la literatura de mero entretenimiento, pero tal vez se ha alzado a un rango literario superior cuando el tan exigente ensayista y crítico Harold Bloom (que confiesa no perderse ninguna película draculiana, de la calidad que sea) incluyó la novela en la privilegiadora lista de su libro El canon occidental, pues, dice, Stoker ha inventado un nuevo mito: el grand ténébreux perdura en nuestros sueños y pesadillas y nos plantea el terrible dilema de ser Drácula, el cruel vampiro, o ser Van Helsing, el cruel exterminador de vampiros.
¿Una de las 7 ciudades maravilla?

e chiste el cronista se considera un experto conocedor de la Ciudad de México, pero si conocer es sufrir o gozar a propósito de alguien o de algo, resultaría que, en cierto modo, sí es conocedor de la urbe capital de este país, porque a diario viaja por ella mediante dos principales vehículos: uno, su par de zapatos (con los correspondientes pies dentro, claro está), y, otro, el servicio metropolitano y subterráneo de transporte, ése que con cariño, pero ahorrando sílabas, llamamos “metro”, del mismo modo que le decimos “Clo” a la tía Clotilde y “Fer” al primo Fernando.

Y resulta que, en quién sabe qué lugar del vasto y mareador universo de Internet, el cronista ha leído esta mañana que existe una fundación llamada New7Wonders (así, con letras y con la cifra 7 intercalada), para la cual un panel de expertos en ciudades elige las 7 Ciudades Maravilla del mundo entre una lista de 28 candidatas.

En esa lista, que en orden alfabético comienza con Atenas y concluye con Vigan, de las Filipinas, tiene “nuestra” ciudad capital el séptimo lugar, entre Chicago, de los EEUU, y Doha, de Qatar (así, con Q).

El cronista se rasca la cabeza (método estimulador del pensamiento pero también de la calvicie) y se pregunta: ¿Esmógico City, ciudad tan querible y a la vez tan aborrecible, así como está, con la monstruosa densidad demográfica, con el contaminado aire, con el alto índice de criminalidad, con las avenidas y plazas bloqueadas por manifestaciones a veces violentas y sus aceras estrechadas hasta la invialidad por puestos de comerciantes “ambulantes” que no deambulan, y, en fin, con la creciente fealdad que roe su antigua señorial belleza, etc.,etc, puede ser una fuerte candidata al título de Ciudad Maravilla?

Bueno, hay que cruzar los dedos y a ver qué pasa cuando el 7 de diciembre la fundación New7Wonders decida cuáles son las siete maravillas de urbanismo, de belleza y, es de suponer, de calidad de vida. El cronista no cree que Esmógico City tenga muchas posibilidades de ser una de las siete gloriosas, pero a veces, como hasta en el futbol, ocurren milagros.
Muchacha del vestido color mamey

Era en los finales años cincuenta, Mario tenía 17 años, yo 16, estudiábamos en prepa y nuestro condiscípulo Mauricio nos había invitado a pasar unos días en casa de su familia, en Veracruz. Y tú no sabías que a través de la persiana entrecerrada, mientras atardecía,  te veíamos planchar enmarcada en tu ventana de la pequeña casa de madera, la de enfrente, que tenía un cercado y un patio de tierra endurecida, con una palmera enana. No supiste que estuvimos así mucho tiempo, mirando aquel marco de madera pintado de verde en el cual tu cuerpo delgado y moreno, de busto erguido y anchas caderas, se balanceaba en el vaivén de la plancha sobre las camisas blancas, azules, rojas, que no terminaban de salir del gran cesto de mimbre de donde las tomabas para extenderlas sobre la pequeña mesa con mantel de hule y de figuritas. No sabías cómo admirábamos tu figura y  tu pelo negro de ala de cuervo, y tu morenez y cómo te lucía el ligero vestido color mamey y sin cuello ni mangas. En el patio, junto a la palmera enana, cinco hombres, uno cercano a los cuarenta y los otros entre los veinte y los treinta años, con los morenos torsos desnudos, trabajaban rudamente en algo que ocultaba la valla de madera gris.

—Son sus hermanos —dijo Mario.

— No—dije—. ¿Ella tan fina y ellos tan gorilas?

—Sí, son sus hermanos, y la celan.

—¿Cómo sabes?

—Siempre es así. Cuando encuentras a una muchacha como ésa, chin, tiene unos kingkones de hermanos que te  romperán la madre nomás por una miradita. Si supieran que dos chilangos están viéndola, esperarían a que saliéramos y nos partirían toda.

En tus rítmicos movimientos la tela color mamey se te ceñía al torso, al pecho y a las caderas, y te mordías el labio superior con aire pensativo.

—Vamos a bajar —le dije a Mario—. Los Rivera nos estarán esperando.

—Calma. Ahora se supone que estamos descansando del pinche viaje.

—Pero han de estar esperándonos en la sala.

—Cálmate, cabrón. Estamos durmiendo. Les dijimos que anoche no dormimos en el camión, ¿no? Easy, boy. Bajaremos al rato.

El aire entre tú y nosotros oscurecía y se espesaba, sólo las camisas de colores se destacaban con nitidez, y estabas allí, planchando, mientras del patio llegaban las voces de los hombres y las secas detonaciones de un martillo contra algo.

—Son sus hermanos —dijo Mario—. Ella es maravillosa y ellos ni cuenta se dan.

Una mujer cuarentona, con una barriga que abombaba el vestido  informe, apareció en la ventana y se acodó allí, eclipsándote y mirando la calleja como miraría una vaca. Luego se fue.

—La cachalota —dije.

—Más respeto, es su señora madre —dijo Mario.

—O su señora suegra.

—¿Qué dices? No chingues.

—Ella está casada. ¿Y por qué no? Con ése.

Señalé hacia el patio, hacia el  hombre de cuarenta y tantos años, ancho y macizo, con barba de algunos días, que estaba en camiseta, sudoroso, y parecía serruchar algo, a juzgar por el movimiento de cabeza y hombros, lo único de él que la valla permitía ver.

—No. Ellos son sus hermanos y la quieren a su modo, pero nunca le hacen un regalo o la llevan al cine o a tomar un helado. Y si te atreves a galantearla, te rompen la la pinche feis.

Te habían hablado del interior y saliste del marco. Se quedó la ventana deshabitada.

—Chin –chistó Mario.

Yo me lavaba medio cuerpo, Mario se puso poético y su voz, susurrada como en un rezo o un conjuro, era también mi voz interior:

—Vuelve a la ventana, mamacita, aunque me muera nomás de verte y de no tenerte, me pegaría un tiro porque soy feo y pendejo y tú eres para soñarte toda la vida, y que chinguen a su reputísima las otras pinches hembras elegantes y perfumadas de allá de la Zona Rosa que beben el té a dedito levantado en el pinche Kineret, pinches viejas culiapretadas, tú solo tú eres mi reina, díme que serás mi chamaca, mi amante, mi viuda, mi mamacita, ven a salvarme la vida de pobre tipo y de pendejo y reprobado por el pinche Pollo Rojas, yo ya sé que no sabes si yo existo o si me muero o si me mato y que estoy sin acariciarte y soy feo y solo y pendejo y reprobado y nunca tú y yo cogeremos pero yo te recordaré y te adoraré toda la cabrona vida, me cae si no…
Cuando el cine abolió la muerte

El 30 de diciembre de 1895 un reportero de la prensa parisina, tras haber asistido a una de las primeras exhibiciones publicas del Cinématographe Lumière, profetizaba en el diario La Poste: “CITA”.

La profecía está ya más que cumplida en otro 30 de diciembre, el de este año 2012. La muerte de seres queridos, y hasta de seres detestados, dejó de ser absoluta gracias al cine y a su expansión a las pantallas de la televisión, a la computadora y a otros medios electrónicos.

El cine es la verdadera máquina del tiempo, es una inmortalizadora de todo lo que vive y habrá de morir. Gracias al cine y a partir de 1895 seguirán viviendo, aunque de modo  virtual, los obreros que salían de las fabricas Lumiére tras cumplir la jornada, el parpadeante Buster Keaton conduciendo una locomotora desbocada, la diva Francesca Bertini desmayándose agarrada a largas cortinas, el sonámbulo Conrad Veidt avanzando anguloso en la noche expresionista, Adolph Hitler gesticulando y gruñendo simiescamente un discurso, Humphrey Bogart casi sollozando al oír “As times goes by”, Cyd Charisse levantando el sombrero de Gene Kelly con la punta de la larga pierna, Nadia Gray haciendo strip-tease al son del mambo “Patricia”… e incluso John Fitzgerald Kennedy asesinado por las balas disparadas desde quién sabe dónde (según lo filmó en 8 milímetros un cineasta amateur)…

El cine, máquina de la Historia o la Leyenda. En los años treinta del siglo XX, el poeta Jean Cocteau, en sus Portraits—Souvenir, “preveía” las escenas del maniquí sucesivamente vestido, desvestido y vuelto a devestir, según el paso vertiginoso por los años y las modas, y eso en 1960 ocurriría en el filme The Time Machine, de George Pal: “Sería fascinante, gracias al cine acelerado, ver las faldas alargarse, acortarse y realargarse, las mangas hincharse, deshincharse y rehincharse, los sombreros hundirse, alzarse, encaramarse, aplanarse, empenacharse y despenacharse, los bustos engordar y adelgazar, las cinturas cambiar de lugar entre  pechos y rodillas, el oleaje de las caderas y las grupas, los vientres que crecen y disminuyen, los fondos ciñéndose al cuerpo y espumeando, las ropas interiores yéndose y volviendo, las mejillas ahuecándose, inflándose, palideciendo, enrojeciendo, los cabellos alargándose, acortándose, rizándose o alisándose, y las pieles resbalando o subiendo, descendiendo, rodeando y enrollándose en torno a las mujeres. Se vería entonces a los accesorios frívolos de ese periodo en que empezábamos a ser jóvenes vivir una vida intensa y darnos un espectáculo pululante y soberbio de una verdadera cabeza de Medusa que mucho nos informaría acerca del movimiento y el vaivén de los estilos y las modas desde el comienzo del siglo.”

Pero el presentimiento más audaz acerca de la relación entre cinematografía e historia o leyenda lo tiene el gran crítico de arte Elie Faure (en un ensayo del libro El árbol del Edén, de 1922, en el cual esbozaba un minirrelato de ciencia-ficción:

CITA

Lo mismo, pero más conciso, le dijo un niño a Jorge Luis Borges: CITA.
Siempre tendremos Casablanca

Desde el siglo XX ejercemos dos memorias: la de la vida y la del cine, esa segunda vida. Según la primera memoria, nunca estuve en la ciudad de Casablanca cuando, en enero de 1943, se reunieron los tres grandes aliados de la democracia para quebrarle el eje al trío Alemania-Italia-Japón. Según la segunda memoria, he visitado varias veces el cabaret Rick’s Place, he charlado con Humphrey Bogart (Rick), besado a Ingrid Bergman (Ilse), sollozado y canturreado “As time goes bye”,  y hecoreado “La Marsellesa” frente a los nazis, y, en fin, he vivido unas noches en la norafricana ciudad portuaria que inventó Hollywood para transmutarla en la película Casablanca.

Terminada en agosto de 1942, poco antes del desembarco aliado en África del Norte, Casablanca fue estrenada en enero de 1943. La película nació de la técnica estándar hollywoodense, de un guión perpetuamente inacabado y recomenzado para perseguir una esquiva historia, de la prisa y la improvisación diarias en los sets, del gran oficio del director Michael Curtiz, uno de más prolíficos artesanos de Hollywood, de un presupuesto (desmedido para un filme en blanco-y-negro y en clase B) de cuatro millones de dólares, y de un mayor cambio de casting debido a una contingencia que resultaría feliz: la pareja central, Rick e Ilse, la actuarían Ronald Reagan y Ann Sheridan; pero no estando entonces disponibles, los reemplazaron por Bogart y Bergman, y hoy, cuando muchos críticos califican al filme como uno de “los mejores de todos los tiempos”, no podemos imaginarlo con otros actores estelares.

La trama de Casablanca fue reescrita varias veces por perplejos guionistas durante la filmación misma, filmada con muchos cambios repentinos por el perplejo equipo técnico y actuada por perplejos astros (Ingrid confesaría que nunca Curtiz le aclaró de quién, ¿Rick o Lazslo?, debía en los close-ups parecer enamorada).

Van solo cinco casos que harían mala (por decuido, por tontería, por kitsch) a la película:

1) En el balcón parisiense en que Rick e Ilse contemplan el amanecer y presienten la invasión nazi, Ilse susurra a Rick una línea involuntariamente cómica: “Eso que oímos, ¿son golpes de mi corazón o son cañonazos?”.

2) Sin cautela profesional, Lazslo, que es  precisamente un líder de la clandestina Resistencia europea, indignado porque soldados nazzis entonan un himno de ellos, los provoca sin necesidad haciendo que todos los parroquianos (franceses y exiliados europeos) coreen “La Marsellesa” en un lugar tan poco propicio al lirismo heroico como un cabaret… (Aunque a la escena la salva del ridículo y la exalta la briosa dirección de Curtiz.)

3) Como en un apresurado folletín, los personajes cambian súbitamente de ánimo y hasta de actitud moral o pasional: Rick pasa del rencor al amor renacido, y algunos clientes del cabaret van desde el colaboracionismo al patriotismo más valiente y tal vez algo tardío.

4) La ciudad de Casablanca es representada por la escenografía y la utilería de la compañía Warner Bros y por una cincuentena de figurantes disfrazados de marroquíes y acaso impacientes de salir hacia la cafetería del studio en busca de un sándwich y un café.

5) En la escena en que Ilse y Rick, en una toma sin cortes, viajan en automóvil por los paisajes franceses, ocurre que en el paisaje que dejan atrás (aportado por la proyección trasera) hay un salto de continuidad visual con el que se pasa, sin transición, de la ciudad a la campiña.

Pero pese a ¿o gracias a? ese cúmulo de improvisaciones y descuidos, Casablanca permanece muy viva con sus 70 años de edad y es un clásico de la televisión, de la videocinta y el videodisco que lleva fascinadas a tres generaciones. El milagro se dio por el brío de la dirección, la pluralidad de intensidades, el muestrario de tipos inolvidables y el amplio, bien barajado y muy profesional reparto. Si mucho debe la película al carisma de un Bogart ya madurado en papeles de antihéroe y con un anticipada aura existencialista, a la suave actuación de Paul Henreid, al talento y la emotividad de Ingrid (esa Ilse bella hasta cortarte la respiración, que “surge” del pasado como un fantasma blanco al borde del alba), a la mutabilidad irónica de Claude Rains, a la febrilidad desorbitada de Lorre y el demonismo elegante de Conrad Veidt, otro tanto debe al subalterno racimo de espléndidos actores secundarios: Marcel Dahlio, Sydney Greenstreet, S. Z. Sakall, John Qualen, Doodley Wilson…

El errático argumento y los tópicos de producción de Hollywood modelaron a Casablanca en la materia de los sueños: a sus 70 años el filme, objeto de nostalgia y de culto, carece de arrugas y es para millones de cinéfilos una fiesta en la noche mítica de todos y cada uno.

(Y puede hoy parecer un film algo cursi, pero… ¿hay alguna fiesta que no lo sea?)
La Princesa del Café de Chinos

Como flor milagrosa y secreta crecida en el triste barrio de San Miguel estaba Rosa Li, mi amor nunca ganado y para siempre perdido. Esta historia me gustaría contarla como lo hubiera hecho Thomas Burke, el cronista de Noche de Limehouse, el legendario barrio chino londinense...

En Isabel la Católica esquina con República del Uruguay o del Salvador, había un estrecho y profundo y triste café de chinos, propiedad de un cantonés altísimo, callado, frecuentemente leyendo un periódico en caracteres chinos, y de su redonda esposa mexicana siempre adormilada tras la caja. La única que parecía realmente trabajar, atendiendo a las mesas, sirviendo chopsueys y cafés con leche y pan dulce, era la hija del matrimonio interracial, ah, la dulce la menuda, la bella la recatada la silenciosa la seria muchacha de infrecuente sonrisa, pero cuando sonreía entonces era ella para ti como un cuchillo como una flor como una rosa amarilla como absolutamente nada en el mundo, ah, Rosa Li, cómo caminabas deslizándote, ondulando, envuelta como en un nicho de silencio que te aislaba de la canción ranchera ("Tú, sólo tú, eres causa de todo mi llanto, de mi desencanto y desesperación, y por quererte olvidar, me tiro a la borrachera y a la perdición") o el bolero ("La última noche que pasé contigo, quisiera olvidarla pero no he podido, y aquellos instantes en que fuiste mía, quisiera olvidarlos por mi bien") con los que la victrola contaminaba el lugar con un sentimentalismo canalla, cómo llegabas hasta el separo en que estábamos sentados, al comienzo de la noche, Arturo Pérez Hortigüela, Fernando Toba y yo, amigos desde el Colegio Madrid y desde el primer año prevocacional del Politécnico, y tú, con voz tenue, en la que estaban implícitos los líquidos diptongos de la lengua china aunque tú seguramente no la hablabas, cómo preguntabas, inclinando el pálido rostro ovalado y pomulado y de muy sesgados ojos hacia el joven que era yo y que se atarantaba de verte tan cerca de mis ojos y de mi deseo y tan lejos de mi vida, ¿Qué van a tomar los señores?, y en lugar de pedir un café con leche yo, estremecido de deseo y de momentáneo y loco amor, pedía "un café de chinos", para risa de mis amigos, que luego adoptaron por broma la frase ("Estábamos tomando un café de chinos en un café de ídem"), y a lo mejor, al oí aquello, ahora sí tú sonreías, Rosa Li, ah tu leve y pura y breve sonrisa que me mataba, me revivía, me remataba (y el hombre que ahora te recuerda, Rosalí Rosalinda Rosalíquida, el barrigudo mediocalvo y miope que ahora te piensa y trata de ponerte en palabras escritas, sabe que ha pasado por enamoramientos y amores correspondidos o no, felices o desdichados, pero nunca ha dejado de estar secretamente amoroso de ti). Los tres, pero juro que ninguno más que yo, estábamos fascinados con ella, apostábamos quién sería el primero en invitarla a un paseo, al cine, a lo que se ofreciese, quién el primero en lograr de ella una beso y con suerte algo más, la consumación en el lecho, con lo que de paso el afortunado resolvería la interrogante de si las chinitas tienen un sexo horizontal; pero aunque nosotros, como todos los muchachos de esa edad, intercambiábamos inventados relatos fanfarrones de aventuras eróticas fáciles y extraordinarias, sólo hubo, de parte de Hortigüela, un brusco, un medroso, intento de invitación, dicho con tono pretendidamente mexicano, Qué hubo, chula, ¿cuándo vamos al cine?, que Rosa Li rechazó en silencio, con una sonrisa un poco más larga que las habituales y un meneíto lateral de la cabeza.

Una tarde Rosa Li ya no estaba en el cafetucho de los padres, ni en las siguientes tardes, ni nunca más, y aun cuando todavía fuimos allí en espera de su reaparición, ya sólo atendía a los clientes la redonda mamá, ahora un poco menos adormilada que de costumbre, mientras que el chino había abdicado del silencio y tras el mostrador solía discutir con otros chinos, tres o cuatro, emitiendo cada uno la misma voz delgada, chillona, caso áfona, profusa en diptongos, los frecuentes diptongos chinos que se desgranaban veloces como notas martilladas en un xilófono por un virtuoso enloquecido, y nosotros sospechábamos que se discutía el ignoto paradero de Rosa Li, su ignoto destino, y ¿no se la habría llevado acaso algún avieso señor de la misteriosa y sinuosa hampa china, un sabio maestro en las arteras artes del sigilio, la intriga y la tortura, un diabólico doctor Fumanchú que, como nos lo dibujaba nuestra imaginación alimentada por los folletines de Sax Rohmer, actuaría siniestramente tras las honestas fachadas de los comercios chinos de la calle de Dolores?

Unos meses, tal vez un año después, Hortigüela me dijo: Ya sé que es de Rosa Li. No hombre. Sí, ya la encontré. A poco, ¿dónde? A ver, adivina. No tengo idea, ¿dónde? Pero dónde piensas. No jodas, no sé, en los cafés chinos de Dolores. Tst, no. Pues dime. En el putal de Meave. No qué. Sí que. Dónde está eso. En la calle de Meave, casi esquina con San Juan. No te creo. ¿No me crees que allí está Rosa Li? Pero que hace allí. Qué crees. De puta, entonces. No será de monjita. Pero cómo puede ser. Pues sí, le dio un violento ataque de putez. Pinche Hortigüela, no te creo. Pinche De la Colina, si quieres apostamos. Chin con la chinita. Podemos ir el sábado por la noche, ¿juega?

Fue como una cuchillada, porque yo estaba enamorado tan auténtica y románticamente de Rosa Li que ni siquiera la profanaba incluyéndola, aunque así me lo mandara el deseo, en mis sesiones de placer solitario que me dejaban más turbado que sereno. Pero, haciéndome el valiente, fuimos al lupanar de Meave, la callejuela de un sólo tramo, transversal a San Juan de Letrán, entre República de El Salvador y Vizcaínas. El prostíbulo era un amplio departamento convertido en un laberinto de cuartitos en torno aun saloncito central con media docena de mesas donde las pupilas se dedicaban a hacerse pagar el mayor número posible de copas de (imitados) tequila, ron o dizque brandy, por lo ferrocarrileros llegados de Nonoalco o los campesinos más o menos provistos de dinero y como bajados del cerro a tamborazos, unos y otros cada vez más mareados por un número parejo de copas de (verdaderos) tequila, ron o dizque brandy. Un meloso y esponjoso bolero, ya conocido y envenenador de almas incautas desde los tiempos en que yo vivía en La Merced (Cuando florezcan los hilos de plata de tu juventud...), resucitaba mortífero, maldito sea, desde la omnipresente victrola de luminosos tubitos de plástico diversamente coloridos. Habíamos ido a ver a Rosa Li y de ser posible tenerla. Y, sí (aun ahora, cuarentaitantos años después me entristezco), esa vez y algunas otras noche de sábado allí estaba Rosa Li, ya irremediablemente flor de fango como en el más fangoso melodrama cabaretero del cine mexicano, y siempre entretenida en compañía de algún cliente: Rosa Li, más bella, más deseable, más sonriente que nunca, al parecer no reconociéndonos aunque su mesa estuviera a poca distancia de la nuestra. Inequívocamente era ella, princesa ya totalemente emputecida y visiblemente contenta de haber escapado a su reino de café con leche y chopsueys, pero no al maléfico embrujo de la victrola. (Y yo creo que lo que echó a perder a Rosa Li fue la victrola del café de ¡chinos!)

Yo legaría a solicitar los servicios de otras damas de Meave, por ejemplo a la flaca y larga Sonia, tan solicitada porque tenía la especialidad atrozmente llamada "perrito" (consistente en una espasmódica contracción prensil del sexo), pero nunca me atreví siquiera a acercarme a Rosa Li, no sé por qué, tal vez porque siempre esperé a que ella se levantara, se deslizara aproximándose en ondulaciones hasta mí, inclinara hacia mi su rostro resistente al olvido, a la putería, a la muerte, y me preguntara: ¿Qué va a quelel el señol? Y aun tuve que soportar que un sarcástico Hortigüela, tanto más sádico hacia mí por cuanto, sospecho, también estaba enamorado de la princesa caída en el fango, me cantara aquella canción, entonces reciclada, "En un bosque de China", adpatándola al caso:

Luego, en una tarde de 1987, viendo en una sala cinematográfica el film El último emperador, la historia de Puh Yi, último emperador Manchú, y de su esposa y segunda esposa, me he quedado deslumbrado, mudo, sin respiración, porque acababan de surgir en la pantalla, exactos, inmarchitos, el rostro y los pómulos, y el elegante andar balanceado y la dulzura desgarradora de la sonrisa de Rosa Li, transferidos, por la industria mágica y las artes arteras del cine, a la actriz Joan Cheng y de ésta al personaje de Wan Yung, la primera esposa de Puh Yi y última emperatriz de China.

 
El emperador, el rayo y el ala de la Victoria

Un buen político sería aquel que tuviera sentido de la ambivalencia de los hechos, lo cual supondría la capacidad de encontrar signos políticos, felices o desdichados, prometedores o malagoreros, en cualquier suceso de la ilimitada, varia, confusa realidad. Recuérdese que unos sexenios atrás un Presidente de la República nos ofreció su relampagueante ejemplo del vaso de agua (menos mal que no dijo “vaso con agua”) que estaría o medio vacío o medio lleno según el estado de ánimo desde el cual se mirase (¿al vaso o quizá al Presidente?).

Algo después un secretario de Hacienda y Crédito Público, tal vez queriendo hacer feliz a la credulidad pública, intentó convencer al ciudadanaje contribuyente a dicho organismo (¿o a dicho abismo enamorado de sí mismo?) de que el aumento de los impuestos por él postulado debía considerarse no como un mal necesario (es decir un mal de cualquier manera), sino como un hecho feliz, pues era un magnífico estímulo para trabajar más, ergo ganar más, ergo pagar más impuestos, ergo contribuir a que el país prosperase, y si el país prosperaba, los ciudadanos prosperarían con él, ¡qué bien!, pero, ay, dejaba en silencio el caso, digno de convertirse en una aporía de Zenón de Elea, de que cuanto más gana uno, más crece en proporción el mordisco del fisco.

Reflexiones semejantes, que podemos considerar como joyas de la sabiduría política, han fluido abundantemente por los cauces, los torrentes y los meandros de la Historia (la Historia, esa mera materia para formar la Leyenda). Un caso dramático y ejemplar de gobernante que supo inclinar en favor suyo la oscilante balanza de las ambivalencias es el del primer emperador romano, Cayo Julio Octavio Augusto (63 a JC.-14 d. JC.), en quien se concentraban, sin incomodidad de su parte, las magistraturas de imperatur, consul, tribunus, princeps senatus y pontifex maximus (o sea que era un precursor de nuestro deslumbrante presidencialismo).

Una anécdota, al parecer pequeña pero rica en significados, pues por algo la recogieron ilustres historiadores, atestigua el gran talento de Cayo Julio Octavio Augusto para, digamos, “optimizar” un infortunado suceso, que el pueblo interpretaba como signo malagorero, y traducirlo a signo de buen augurio para ese mismo pueblo. Leed y admirad:

Cuando una tormenta (pues también las había en la Antigüedad, e inquietaban a los romanos, aunque ellos se creyeran nacidos para ser impasibles estatuas de mármol) se abatió sobre Roma y un rayo cayó sobre la Victoria de mármol de un templo y le tumbó una de las alas, los ciudadanos, tomándolo por signo de mal augurio, se asustaron y tumultuosamente acudieron ante ese templo a gritar ayes, rasgarse las vestiduras y arrancarse los cabellos. ¿Qué podía augurar aquello, sino que Roma perdería la batalla de Filipos o la de Actium?

Y he aquí que llegó al lugar Cayo Julio Octavio Augusto, ascendió briosamente las gradas del templo, miró hacia la dañada Victoria, dirigió luego a la multitud una mirada amplia, serena, casi fraternal, sonrió y habló:

—¡Ciudadanos de Roma! Los dioses han tenido a bien enviar un rayo a mutilar la imagen de la Victoria. No os inquietéis, es un signo de buen augurio. ¿Puede acaso concebirse un aviso de mejor fortuna y un mayor regalo de la magnificiencia divina? Por favor, preguntaros: ¿por qué los dioses han querido quitarle un ala a la efigie de la Victoria? Pues bien, en verdad os digo que, sin duda, los dioses lo hicieron para que la Victoria ya no pueda alzar el vuelo, para que se quede aquí, sin poder abandonarnos nunca. ¡Celebremos pues, romanos, la benevolencia de los dioses!

Según Horacio, Virgilio y Tito Livio, la multitud vitoreó largamente a Cayo Julio Octavio Augusto. Y si en vida ya él se había inscrito en la Historia, tras su muerte empezó a inscribirse en la Leyenda: fue proclamado Divino César Augusto por el Senado, se multiplicó su marmórea imagen en plazas y edificios y los romanos lo idolatraron por muy largo tiempo.

(Conclusión: en política, más que saber hablar con el pueblo, hay que saber hablarle al pueblo.)
Al fin la FIL del Zócalo

El cronista, que declara sin pena pero sin jactancia que es hombre adicto a los libros, es decir, lector de muchos libros y hasta, ¡perdón!, autor de una docena de ellos, se dispone, armado de sus dos pares de lentes –uno para ver el mundo, el otro para leer y escribir- a ir a pasear algún día de estos por la 13ª Feria Internacional del Libro que, desde este miércoles 16 de octubre hasta el domingo 27 de ídem, estará abierta en ese grande y disputadísimo espacio, verdadero corazón de la Ciudad de México: la Plaza de la Constitución, o el Zócalo, según prefiere (¿cariñosamente?) llamarla el común del ciudadanaje.

Y esta declaración va con un suspiro de gozo, ya que hace unos días el cronista, habitual visitante de ferias librarias, no sabía si la susodicha del Zócalo se realizaría efectivamente, pues parecía estar amenazada por quizás tres muy diversos motivos: el indispensable humanitario centro de acopio de alimentos para las víctimas de las inundaciones, la posible y no muy grata amenaza de nueva invasión y ocupación de la tropa de maestros disidentes (los por ahora parciales y paulatinos secuestradores de la Esmógico City) y por una tropa más, la de los devotos de don AMLO, que quieren hacer en la plaza una nueva asamblea de las que acostumbran (a dedos alzados) y quizá proseguir la recolecta del millón de firmas a favor del MORENA (Movimiento de Regeneración Nacional, dicen).

Ya parece estar resuelto el triple problema. El centro de acopio continuará en la plaza mayor por ineludibles razones humanitarias, los maestros desistirán de la reinvasión de esa plaza (aunque no de la ocupación de la del Monumento a la Revolución), y don AMLO quizá nos hará gracia de permitir que la feria libraria complete sus días en el Zócalo. ¡Uf!

El cronista, ya dijo, se promete ir a buscar libros de los de papel y tinta, en los que suele leer cuando es por gusto y no por trabajo en cualesquiera artefactos electrónicos y celulares.

Quizá en la FIL del Zócalo consiga el cronista dos o tres libros de la glorificada en este año con el Premio Nobel. Nomás por ver si de veras…
La mujer del analista

FUE MUY curioso cuando el analista pidió pasar una noche en casa del paciente. Después de una serie de consultas en su despacho -a veces hasta tres citas en un mismo día- solicitó que se adecuara una habitación para quedarse, en el hogar del analizado, una noche a la semana. Escogió la de jueves a viernes. Adujo querer observar de cerca la conducta que mostraba en su medio habitual y dijo también que deseaba evitar la interferencia que producía el traslado del analizado al despacho. En ese desplazamiento está la trampa, señaló. El paciente, en el tiempo que mediaba entre su espacio habitual y el lugar de la consulta, contaba con un tiempo precioso para ir colocando una serie de máscaras a su condición real. Era preciso, por esa razón, estudiar su comportamiento sin que lo advirtiera. Dijo además que contaba con un plan meticulosamente estudiado para pasar las horas en aquella casa. Llegaría alrededor de las nueve de la noche, después de haber cumplido con su última consulta, y la abandonaría al día siguiente, cerca de las nueve de la mañana. Traería consigo una serie de textos, que iría recitando en voz alta mientras el paciente se desenvolvía como si el analista no se encontrara presente. Los más importantes serían leídos al final, justo cuando el paciente estuviera acostado y listo para dormir. El analista entonces entraría en la habitación vestido con una bata y unas pantuflas, y se sentaría al borde de la cama, desde donde leería página tras página de su última tesis hasta que el paciente se durmiera. Como se trataba de un texto bastante extenso, no importaba el tiempo que el analizado se demorara en quedar dormido. Sólo se iría cuando consiguiera dejar al analizado inconsciente. Apagaría la luz y se retiraría a la habitación asignada para su propio descanso. Los viernes eran días en que el analista cerraba su despacho. Solía atender de lunes a jueves. Aprovecharía la ubicación de la casa del paciente, en el centro mismo de la ciudad, para dedicar la mañana del viernes a visitar una serie de librerías de viejo. Antes de irse a la zona donde se encontraba su despacho, pasaría nuevamente por la casa del analizado a manera de despedida. Afirmaba que esa visita, la del día siguiente, era la más importante pues podía comprobar, de una manera concreta, los efectos que haber pasado la noche en esa casa habían causado. Podía darse el caso de que el paciente aún estuviera dormido o que hubiera salido a la calle en la ausencia del analista. Estas dos opciones eran las óptimas. Tanto el sueño como el abandono del hogar eran señales de que el método daba alguna esperanza. Si por el contrario, lo hallaba recluido, actuando como si nada fuera de lo normal hubiera pasado, podría tratarse de un síntoma de que algo había escapado a su control. Sin embargo, una posibilidad semejante no lo haría desechar la empresa de pasar en casa del analizado una noche a la semana. Sólo lo haría ser más cuidadoso al elegir los textos que leería al paciente antes de dormir.

Cuando el paciente informó en su casa que el analista iría a pasar una noche a la semana, se desató un caos. Los demás miembros del hogar dijeron que esa noche se irían fuera. No parecían dispuestos a aceptar una situación semejante. Alguien dijo que seguramente el analista estaba harto de su mujer y de las injerencias que ese personaje tenía en las consultas. El paciente había mencionado en su casa que el despacho del analista no era lo suficientemente cómodo. Estaba ubicado en el cuarto donde vivía. Todo estaba a la vista. La cama matrimonial, la mesa de madera donde se comía, la esquina que servía de cocina, las dos tablas que hacían las veces de librero así como la silla de ruedas de la mujer, quien iba interviniendo -a pesar de que el analista la callara a cada momento- comentando las palabras que tanto el paciente como el analista formulaban. El analizado dijo que le parecía absolutamente práctica la forma de vida del analista. Todos los elementos necesarios para la jornada diaria estaban siempre al alcance de la mano. En realidad, pensaba que para vivir no se necesitaba más que lo que se podía encontrar en un cuarto. El resto era un despilfarro, de tiempo y de energía. Incluso la figura de la impertinente mujer podía ser tomada como la presencia que toda persona cuerda debía tener a su lado. El paciente imaginaba que al abandonar aquel cuarto -que el analista pomposamente llamaba despacho- entre ellos comentaban libremente la sesión que había tenido lugar. La presencia de esa mujer le era asimismo sumamente útil al analizado. Por ella se enteró de ciertos detalles importantes. Entre otras cosas, que se trataba del único paciente, que el analista se encontraba en una mala situación económica, y que en realidad la que sacaba las conclusiones finales de los casos era la mujer. Esto último lo supo inesperadamente, cuando estaba a punto de acabar cierta sesión y ella interrumpió los discursos, tanto el del analista como el del analizado, para decir que como lo venía sospechando, se trataba de un caso típico, estudiado y resuelto desde los albores de la medicina. Que lo que hacía falta realmente, en lugar de tanto intercambio de palabras, era la presencia de un buen yerbero o de algún tipo de homeópata que supiera administrar una serie de sustancias capaces de armonizar las energías del cuerpo. El analista le hizo una seña, como diciendo que más tarde hablarían en privado del asunto. La mujer se encontraba contenta. Se le veía en el semblante. Parece que consideró innecesario seguir presente en aquel cuarto. Por primera vez desde mi visita inicial la vi desplazarse en su silla. Yo había llegado a pensar que vivía en la inmovilidad total pero no, de pronto movió los brazos con energía y accionó las ruedas de la silla en la que se encontraba sentada. Se acercó a la puerta, la abrió sin dificultad y salió a la azotea donde se ubicaba el cuarto. No supe más de ella.
La eternidad de la condena, de Horacio Ortíz

Quizá, uno de los libros más bellos del siglo XX sea La Muerte de Virgilio, del escritor austriaco Hermann Broch. Aparte de las connotaciones tan sutiles de una vida, las reflexiones acerca de la vejez y de la muerte próxima, el personaje enfrenta una suerte de autobiografía: en verdad, la radiografía de una historia de amor.

Falco, personaje del libro La eternidad de la condena de Horacio Ortiz, como el Virgilio de Broch, en total consciencia de la desaparición próxima de su cuerpo, no pareciera pretender saber quién es en verdad, ni da muestras de hacerse la ilusión de llegar a saberlo nunca. Se queda en el instante previo, esperando que alguien más, un escritor, logre captar en palabras esa cosa elusiva y contradictoria que es su propia alma. Cada quien, el Virgilio de La muerte..., y el Falco de La eternidad de la condena, cambia con el tiempo y las circunstancias; sus maneras de mirar no pueden ser, tampoco, las mismas.

En la novela de Ortiz es admirable el tratamiento de la idea según la cual, a medida que envejecemos, el contraste entre lo que creíamos que sucedería en nuestras vidas y lo que realmente pasó se agudiza, y tenemos, por tanto, al igual que Falco y Virgilio, una mayor capacidad para el arrepentimiento, el remordimiento y la culpabilidad. Estos dos personajes se dan cuenta de que es imposible retornar al punto en donde el camino se bifurcó, y avanzar en la dirección opuesta a la que en un principio se había tomado. A los dos parece presentárseles la ilusión de la vida humana como algo que cada uno puede crear personalmente, que está bajo el propio control. Falco piensa, como quizá hemos pensado todos nosotros, que al final de nuestras existencias seremos recompensados sólo si nos comprometemos desde jóvenes de la manera debida. Pero esto, lo sabemos, es también una mentira. Tanto el Virgilio de Broch como el personaje de Horacio Ortiz parecen darse cuenta de ello demasiado tarde.

La eternidad de la condena, de alguna manera, es un libro que va en contra de la idea de que la vejez es una etapa serena. De jóvenes nos dicen que en ese momento todo se vuelve lento, que el declive del cuerpo marcha al mismo ritmo que el corazón y el espíritu. Pero nuestro Falco no da la impresión de creer en esto; él se encuentra en una suerte de diálogo con la muerte, con el más allá. No está dispuesto a reparar en los procesos, y lo peor es que parece que en estos diálogos no ha descubierto nada interesante. Por eso, quizá, la cita de Cicerón, que aparece al final del libro, donde se dice que la regla del sabio debe ser renunciar a todos los placeres para conseguir otros mayores, y soportar una serie de dolores para evitar otros mayores.

Horacio Ortiz, desde la intimidad rotunda que son capaces de otorgar las palabras, con el ojo entrenado de un voyeur que hace del trabajo de selección una operación casi mecánica, realiza una suerte de desnudamiento del otro, y lo hace cuando ya, supuestamente, nada importa, pues Falco, en apariencia, es una sombra que trastabillea por calles grises. Devela un crimen íntimo y terrible, no el que cometió en contra de los amantes que son el motor de la trama, sino el delito que es capaz de urdir el narrador al mostrarnos una suerte de reverso del espejo de un torbellino pasional.

Horacio Ortiz enhebra la escena íntima con el espacio público sin un ápice del sentimentalismo que haría de Falco, tal vez, un héroe romántico. Está más allá de la dialéctica en que tanto el amor de un eterno adolescente como el fin de esta opresión, materializado en un crimen atroz, pueden valer lo mismo. De otra manera, no podríamos preguntarnos por lo que realmente hemos leído.

Creo que, sencillamente, en estas páginas el lector está frente a la recuperación de la vida en un instante de muerte. No nos hemos adentrado sino en un universo de palabras que suben al cielo; los afectos quedaron anclados en la tierra. Por fin, entonces, a partir de la lectura de La eternidad de la condena, vamos a ser capaces de entender que las palabras sin afectos sí son capaces de llegar a los oídos de Dios.
Madre e hijo

Nunca se me ocurrió, durante el tiempo que viví junto a mi madre, que ajustar mis genitales en su presencia tuviera una repercusión mayor. Estaba equivocado. Después supe que incluso les pedía a las otras mujeres objetos de valor para que pudieran mirármelos plenamente. Ajustados, acogotados, a punto de estallar. Mi madre aprovechando mi dolor. Recolectando objetos sin parar. Muchas veces cosas de comer o pequeñas prendas de adorno personal: aretes de plástico, alguna cuerda delgada que adosaba a su muñeca. Cierta vez consiguió un lápiz con el que pintó sus labios. Fue tanto el entusiasmo que le causó delinear su boca que olvidó por unos momentos mi presencia. Logré entonces desanudar la extraña prenda que mi propia madre había ideado para nuestras visitas a los baños. Quedé totalmente al descubierto. Una luz difusa iluminó mi carne. Me arrojé después al agua. A la parte más honda. Aparté a unas mujeres obesas que con sus cuerpos me impedían el paso. Estuve incluso a punto de cruzar a la sección reservada a los hombres. Estaba seguro que de haberlo logrado nunca más hubiera vuelto a ser recibido por mi madre. De improviso se me ocurrió voltear. Estaba a gatas. El agua se confundía con el barro. De haberme puesto de pie me hubiera llegado sólo a los tobillos. Hubiese quedado expuesto nuevamente a las miradas que hacen posible que me encuentre ahora en estos baños. Las mujeres hurgarían entre sus pertenencias y lograrían, por medio de aquel trueque tan particular, contemplarme el tiempo que considerasen necesario. Miré más allá de las mujeres obesas y pude percibir que mi madre continuaba al lado de las piletas de aguas termales. Seguía abstraída en el ritual de delinear su boca. Las demás la observaban con detenimiento. Salvo las mujeres obesas, que seguían atrapadas en la zona que les tenían reservada. Me atrevo a decir que se trataba de un espectáculo ajeno a las costumbres de la región. Me pareció tan alejado de nuestras usanzas que no pude controlarme y le grité. Mi madre no podía utilizar estas visitas para pintarse los labios. Mi voz se fue acrecentando. El rebote del agua contra los canales de cemento distorsionaba de manera rotunda las palabras que le iba dirigiendo. No podía permitir que los labios de mi madre fueran más importantes que el espectáculo que mis testículos eran capaces de ofrecer. Pero parecían serlo. Incluso a las mujeres obesas se les veía dispuestas a romper las reglas y se preparaban para ingresar a la zona de aguas termales. Antes aquello nunca había sucedido. A partir de cierta edad y de la definición de los sexos, cada cual tenía su zona asignada. Sólo a los niños y adolescentes se nos permitía ir de una a otra sin el permiso de nadie. Estábamos en la libertad de aventurarnos desde el espacio de las mujeres estériles hasta el reservado a las niñas que eran preparadas para ser ofrecidas a los hombres que años después debían pegar plumas de ave en sus cuerpos. En los primeros tiempos permanecía muchas horas dentro del agua. En aquella época no sabía aún lo perjudicial que suelen ser los baños tomados a destiempo. Era inconsciente todavía de lo peligrosas que se tornan las superficies recorridas una y otra vez. Volver a descubrir las marcas del tiempo sobre las cosas es quizá una de las enseñanzas de estos baños. Lo único que parecía escapar a este deterioro eran mis testículos, siempre dispuestos para la exhibición. En la puerta de salida me esperaba mi madre. Se le veía contenta cada vez que nos volvíamos a encontrar. Llevaba casi siempre consigo los objetos recolectados durante la jornada. Le agradaban la mayoría de los regalos que le daban a cambio, pero parecía haber comenzado a tener una especial predilección por los lápices de labios. En más de una oportunidad me había despertado en medio de la noche para mostrarme sus labios morados o fucsia fosforescente. Nunca pude estar seguro de si lo había soñado o si aquella figura exaltada que movía la boca en forma un tanto grotesca formaba parte de una escena que existía en realidad. Mi madre no dejaba de mostrarme los labios hasta que yo despertaba del todo. Le decía que efectivamente me gustaba más cuando estaba pintada de esa manera. En noches como aquélla era muy difícil que volviera a conciliar el sueño de la forma profunda en que suelo hacerlo. Me quedaba entre despierto y dormido. Ponía en práctica un viejo juego —con el cual me solía entretener desde niño— que consistía en sacar mis genitales, sin necesidad de las manos, de la extraña ropa interior que mi madre me confeccionaba. Sabía que aquella prenda no era una invención suya. Se trataba de un modelo que venía de muchos años atrás. Sabía también que el oficio de madre que se dedica a mostrar los genitales de sus hijos no era de su invención. Se trata de una costumbre de antigua data, para la cual no todas las mujeres con hijos están capacitadas. En realidad casi ninguna se encuentra en condiciones de llevar a cabo una práctica de esta naturaleza. De allí la ínfima cantidad de madres de este tipo que hay en el mundo. En la comarca casi todos habían olvidado la existencia de una mujer semejante. Tuvo que ser mi propia madre la que les hizo recordar a los demás que cincuenta años atrás la hermana de su abuela se convirtió, como producto de esta profesión, en la mujer más poderosa de la zona. Se tenía cierto recuerdo de aquella mujer. Pero nadie, ni siquiera mi madre —quien realizó una investigación exhaustiva para conocer más de cerca a su predecesora— conocía el destino final del hijo que la llevó a reunir tanto poder, lo sucedido con ese muchacho con quien recorría poblado tras poblado en una ruta sin fin. Es verdad lo que se rumora, me dijo mi madre cierta madrugada de mucho calor en que me acababa de despertar para enseñarme unos labios cubiertos con una pátina aceitosa, de las madres mostradoras de genitales se llegan a conocer muchos detalles. En cambio de sus hijos exhibidos se ignora todo. Luego me enteré de que los mataban sin piedad. Aquella noche caí profundamente dormido. Tuve muchos sueños, que continuaron las noches siguientes. Imaginé el destino de las madres que se enriquecían con el espectáculo ofrecido por sus hijos. Se decía que aquellos genitales terminaban siendo víctimas del mal propiciado por la envidia de las demás. De un momento a otro comenzaban a secarse hasta que de la bolsa inflada que los contenía no quedaba sino una tripa flaca y colgante, que terminaba por desprenderse del cuerpo antes de que el joven se diera cuenta de lo que estaba ocurriendo. Cuando esto sucedía las madres huían de inmediato. Cargaban como podían con los objetos de valor que hubiesen recolectado y solían dirigirse hacia las zonas montañosas a esconder su vergüenza. Antes daban muerte a sus hijos. Una de las maneras más comunes era permitiendo que se llenara de gusanos la herida dejada por el escroto al desprenderse. Para acelerar el proceso ponían sobre la herida restos de excremento. Me enteré de este método hace poco tiempo. Me lo contó un compañero de la escuela especial a la que asisto. ¿Por qué me encuentro matriculado en una escuela especial? Es una pregunta que nunca dejo de hacerme. A mi madre parecía no bastarle con llevarme casi todas las tardes a los baños públicos. Enriquecerse con los objetos que iba recolectando. Pintarse los labios una y otra vez con lápices de diferentes colores. Todo esto daba la impresión de parecerle poco. Cualquiera que la hubiera visto en esos años hubiese pensado que me odiaba con todas sus fuerzas. Pensaría en esa única opción, sobre todo si hubieran apreciado el gozo que se reflejó en su rostro cuando la directora de aquella escuela dio por fin su veredicto de aceptación. Mi madre había estado muchos años empeñada en lograr que formara parte de esa escuela. Cuando le nació aquel deseo todavía no podía percibir la potencialidad de mis testículos. En aquellos tiempos esa escuela era tal vez la única salida que podía encontrar para ser considerada como un mujer de cierto prestigio en la comunidad. El único modo de estar al nivel de los hombres que pegan plumas de ave en sus cuerpos. Recuerdo que cuando estábamos a solas realizaba experimentos con mi cuerpo para conseguir mi ingreso. Me colocaba unos lentes con los que la realidad se trastocaba hasta convertirse en una presencia irreconocible, capaz únicamente de producirme pavorosos mareos. En otras ocasiones me asfixiaba con la almohada hasta que me sentía morir. Una vez trató de meter mi cráneo dentro de una calavera que guardaba con fines desconocidos. Cierta mañana en que me descubrió gastando en caramelos un dinero que cayó del bolsillo de un muchacho de la zona, me quemó las manos en la hornilla de la estufa. Sólo consiguió que me aceptaran en la escuela especial después de la primera incursión a los baños públicos. Alguien le había dicho que hacer esa visita era la única forma de lograr que fuera parte de esa escuela. En aquel entonces mi madre era una mujer realmente pobre. Ni siquiera era dueña del bolso con el que actualmente se pasea. Vivíamos en un galpón que había sido de sus padres. Durante muchos días fue guardando centavo tras centavo para poder pagar una entrada en aquel tiempo inalcanzable. Nuestros cuerpos comenzaron a expeler un olor hediondo. Como sabíamos que la visita estaba próxima, abandonamos las formas de aseo que practicábamos normalmente. Cuando se logró completar el valor de las entradas nos levantamos antes de que amaneciera. Salimos con prisa. Sabíamos que desde muy temprano se formaban las filas de gente para entrar. Que muchos de los comerciantes del sur iban a visitar esos baños antes de sus giras de trabajo. Que las mujeres de la más alta alcurnia querían aprovechar las opacas luces del alba para que nadie apreciara con nitidez sus cuerpos antes de ser introducidos al agua. Nos quedamos dentro horas enteras. Los regalos comenzaron a aparecer ni bien madre me quitó los pantalones. A partir de entonces tuvimos acceso gratuito a las instalaciones. Debíamos acudir todo el tiempo que nos fuera posible. Nunca más mi cuerpo volvió a oler de manera desagradable. Mi piel cambió a las pocas semanas. Se cubrió de una pátina un tanto reseca y de una luminosidad que para algunos es incluso más asombrosa que mis propios genitales.
De filósofos y tiranos

 Entre los retos que se han planteado los escritores de su generación, el de Vicente Herrasti, en La muerte del filósofo, destaca no sólo porque el autor se interna en los espinosos senderos de la narrativa histórica, sino porque sale airoso al abordar un tema, unos personajes y una época que resultan oscuros incluso para los especialistas.
     Herrasti comprendió bien que no basta ser un erudito para narrar con eficacia ficciones históricas. Es necesario, mediante un sostenido ejercicio de la imaginación, adentrarse en el espíritu de la época y, sobre todo, en el de los hombres que la hicieron posible. Como él mismo lo afirma en una "breve exposición de motivos", la muerte de Gorgias —de quien se sabe que dominó todo el conocimiento de su época, pero sobre el que se ignora casi toda su vida personal— se le convirtió en una obsesión personal en una noche de insomnio: "... y, de pronto, imaginé al maestro de la palabra con las encías desnudas. La paradoja. A partir de ese momento, su boca desdentada fue piedra de toque. Cuánta necesidad de recrearlo en su noche última. Cuánta obsesión..." El resultado es una novela breve, intensa, cuya trama despliega sus escenas con precisión arqueológica y cuya lectura se sostiene con base en una tensión que jamás decrece.
     La muerte del filósofo se sitúa alrededor del año 370 a.C., en Feres, ciudad de la antigua Grecia gobernada por el tirano Jasón, quien cuenta entre los favoritos de su corte al centenario Gorgias. No obstante, como ocurre con las obsesiones que se convierten en detonantes narrativos, el gramático sólo aparece en cuerpo y alma durante el primer capítulo, cuando muere, y transfiere el protagonismo a su esclavo eunuco Akorna, cuyas tribulaciones seguimos el resto de la novela.
     Ante el cadáver de Gorgias, Akorna sustrae treinta estáteras de plata y un manuscrito que el sabio acababa de dar por terminado, el Exhorto a la prudencia. A partir de ese instante, debido a las severas leyes que rigen la ciudad, la vida del eunuco peligra. Hunde las monedas en el fondo de un tonel de agua con el fin de recogerlas cuando la suerte sea propicia, oculta el manuscrito entre sus ropas y va a desempeñar la labor que le encomienda el capataz del palacio: abanicar los incensarios durante el funeral. Lo que no sabe Akorna es que, tras la muerte del filósofo, se está gestando en Feres una revuelta militar que trunca la vida de Jasón y del capataz, y derrumba el orden de la ciudad tal como él lo había conocido.
     Así, lo que se perfilaba como una novela de ideas, centrada en la figura de uno de los grandes intelectos de la antigüedad, se transforma paulatinamente en un relato de aventuras, con alcances épicos. La lectura nos conduce de un levantamiento revolucionario a la represión ejercida por quienes se alzan con el poder; de la vida miserable que llevan los presos en los calabozos subterráneos, entre los que se encuentra Akorna, a la amnistía y liberación de todos ellos, para finalmente mostrarnos los intentos del eunuco por rescatar su tesoro enterrado junto con el cuerpo de Gorgias.
     En La muerte del filósofo predominan el movimiento de individuos y de multitudes, la exposición de las pasiones, de los vicios elementales, y la descripción de los antros más sórdidos que ha podido imaginar el ser humano; aunque las ideas, la especulación ética y las abstracción filosófica son lo que sostiene estas acciones —las cartas que Gorgias escribió a los involucrados en el golpe, así como las frases del maestro que recuerda Akorna, crean un paralelismo entre los acontecimientos y las reflexiones del sabio que densifican el relato.
     Pero más allá de la recreación de un pasado remoto, de la construcción de caracteres humanos memorables, de la trama urdida con pericia, de las descripciones convincentes de un entorno hoy desaparecido, llama la atención el audaz uso del lenguaje con que está elaborada esta novela. Tras el capítulo inicial, donde el estilo del autor aparece tal como lo habíamos leído en su novela anterior —Diorama—, conforme transcurren las páginas, Herrasti comienza a jugar con los ritmos, acelerando la lectura o alentándola, según las necesidades de lo que narra; la lógica de las oraciones se quiebra y aparece cada vez con mayor frecuencia el hipérbaton; las escenas se abigarran en cuadros barrocos, carnavalescos; las frases se enriquecen con una serie de vocablos novedosos, o rescatados de fuentes añejas, y queda de manifiesto la búsqueda poética del autor, que entrega al lector grandes recompensas.
     Como ya se advertía desde la publicación de Diorama (1995), Vicente Herrasti es uno de esos escritores que dejan que el tiempo madure sus obras antes de sacarlas a la luz. Se trata de un novelista que trabaja el estilo hasta hacerlo brillar. Un hombre de obsesiones: vive para ellas y escribe acerca de ellas. Nada más alejado de lo convencional, de la moda y de las tendencias actuales del mercado que La muerte del filósofo, una novela que, por su singularidad, está destinada a perdurar en la memoria de los lectores. 
Conversaciones para encontrar el olvido

Como lector de libros de ensayo o de artículos,
estoy convencido de que la estructura ideal de
estos volúmenes es la de una plática sin dirección
definida, con libertad de transitar de un tópico
a otro según la temperatura del momento y los intereses
de los conversadores. Quizá sea éste el motivo
por el que al tener un libro así en las manos casi
siempre me rehuso a leer los textos según el orden
que les dio su autor, y abro las páginas al azar para
sentir que se trata de un encuentro casual como el
que sostendríamos con un amigo en
algún café o cantina. Y digo cantina
porque los dos primeros textos
que leí de {Plegarias de un inquilino}
fueron “Perros cobardes”, donde el
autor reflexiona sobre la ebriedad,
y “De los santos bebedores”, en el
que va más allá al especular sobre
la relación entre escritura y alcoholismo.
Soy lector de Fadanelli desde
hace años, tanto de sus novelas y
relatos como de sus columnas, y mi
primera reacción ante estos artículos
fue preguntarme si toda la colección
sería un recorrido a través
del vicio, nada extraño tratándose
de un autor como él (encontrar en
el primero la frase “ningún amor
parece mediocre cuando uno se ha
sumido en la ebriedad”, señalaba
este derrotero). Sin embargo, al abordar el segundo,
donde Fadanelli llama a los escritores “creadores de
signos imprudentes”, y asegura “Mientras el escritor
alcohólico pueda escribir una línea continuará siendo
escritor. En el momento en que no pueda hacerlo
porque con el vino ha vislumbrado mundos más generosos
o menos vulgares que los literarios entonces
será un loco o un santo”, me di cuenta de que estaba
ante un libro singular donde, como ocurre en sus
novelas, el autor penetra la realidad de manera más
profunda y efectiva que lo que nos harían pensar sus
provocaciones y sus frases lapidarias.

Al proseguir la lectura me interné en una versátil
charla con uno de los escritores más lúcidos que
conozco, capaz tanto de despotricar contra los disgustos que le provocan las llamadas telefónicas
inesperadas, intrusas de su soledad, como de
reflexionar acerca de la situación existencial de
los ancianos, hartos y desengañados de todo lo
que han visto. Como toda prosa conversada, los
artículos de Guillermo Fadanelli no siguen una
estructura rígida. Las ideas aparecen en ellos de
modo natural, espontáneo. En muchas ocasiones,
tras iniciar con una idea específica, una sentencia
o un tema de su interés, durante el desarrollo
en cierto momento gira, ya porque encontró un
asunto más atractivo, ya porque el mismo sentido
del discurso lo lleva a un ámbito diferente. A
veces esos giros son diametrales, como si el discurso
partiera en pos de una imagen escurridiza,
o como si el autor advirtiera en su oyente —en
el lector— un gesto de interés en otra dirección.
Pero en realidad sólo se trata de las rutas de su
pensamiento: el de un escritor formado en la filosofía,
acostumbrado a una suerte de dialéctica
que en él proviene de su constante roce con los
pensadores clásicos. No es raro, pues, que Fadanelli
afirme en “Hablar de mí”: “Es por eso que
la conversación, en mi caso, ha suplantado a la
escritura como medio de transmisión de ideas o
de conocimiento del mundo”.

Insisto: cada uno de sus artículos es un pedazo
o un instante de una conversación casual. Si
hay rigor en ellos, se ubica en el pensamiento y
en el manejo del lenguaje con la mira puesta en
la claridad de la exposición. Fadanelli persigue
la idea justa y de preferencia breve, la frase
perdurable que resonará mucho tiempo en el
imaginario de sus lectores, el aforismo capaz
de sintetizar lo que en otros escritores hubiera
dado para decenas de páginas. No huye de paradojas
ni contradicciones: hay piezas en Plegarias
de un inquilino donde el autor no sólo cambia de
rumbo, sino también de opinión sobre la marcha.
Primero asevera una cosa, luego afirma lo
contrario sin que parezca que sus ideas se oponen
unas a otras, lo cual es un logro retórico de
no pocos alcances. Lo anterior sucede, por ejemplo,
en “Nadie ha encontrado jamás”, texto que
versa sobre las dedicatorias de los libros, y “El
silencio de la salud”, cuyo tema está expresado
en el título. El primero inicia así: “Los hombres
duros no deberían escribir jamás una dedicatoria
porque si los hombres duros dedican sus libros
entonces estamos hundidos en un mundo cursilento”;
y más adelante, después de una serie
de argumentaciones, revira: “Yo, de ahora en
adelante, dedicaré mis libros a todos los que
me den una limosna”. Estas contradicciones no le restan rigor a su pensamiento ni demeritan
sus búsquedas. Al contrario, otorgan mayor veracidad
a su carácter de conversación con los
lectores y, por otro lado, establecen cierta coherencia
con declaraciones como: “No creo que
mienta porque para mí las contradicciones o las
opiniones no son mentiras”.

Si existe una constante en {Plegarias de un
inquilino}, es el paseo distraído que limpia la
mente de preocupaciones y prejuicios para que
puedan fluir las ideas. Fadanelli es un flaneur
consumado. Deambula por las calles de la ciudad
de México dejando correr su mirada con
libertad, viaja de urbe en urbe y de país en
país hospedándose en las posadas más extrañas,
donde adquiere las vivencias que le servirán de
materia para escribir. Pero sus vagabundeos no
son sólo geográficos, también viaja de libro en
libro, de autor en autor, con la misma atención
distraída que cuando pasea, permitiendo
que las ideas adquiridas en ellos se hagan un
espacio en su cerebro sin tener que esforzarse
por encontrarlas. El texto titulado “Elogio de la
distracción” confirma esta constante: “Si se me
preguntara en qué consiste para mí el acto de
pensar no dudaría en responder de inmediato:
en pasear ({vagar} es también otro buen sinónimo
de pensar). Salir a la calle para recorrer con
mis propios pasos un poco de mundo”. Y más
adelante agrega: “La vagancia es necesaria para
fortalecer el espíritu, aun cuando debo reconocer
que existen vagos estúpidos. La paradoja,
en mi caso, se gesta cuando además de paseos
constantes concibo el pensar como un acto no
de concentración absoluta sino, al contrario, de
constante distracción”.

{Plegarias de un inquilino} es para el lector
también una suerte de vagabundeo que va de
los recuerdos de infancia de Fadanelli a los vituperios
contra las actitudes humanas que considera
despreciables, hace un alto en la lectura
de los autores clave en su formación, da vuelta
en reflexiones acerca de la vida cotidiana para
estacionarse en los grandes temas de la filosofía:
el tiempo, la muerte, el conocimiento, la
percepción de los sentidos, el cinismo como forma
de vida, la creación literaria, el lenguaje, la
felicidad y la belleza. Aborda cada uno de estos
temas con la sencillez habitual en él, aderezada
con una mezcla de humor y amargura, donde
cada tópico es desmenuzado sin solemnidad y
revestido de anécdotas cotidianas, con objeto
de extraerle significados originales al contemplarlo
desde diversas perspectivas.

Así, cuando en “La mirada de Therése” nos habla
de la belleza, se refiere a la belleza de las mujeres
e inicia con estas palabras: “La belleza excesiva es,
hasta cierto punto, una fuente de inesperada tristeza”,
para luego de unas líneas rematar la sentencia:
“Entre más bella es una mujer más trágico será su
destino; por el contrario, la fealdad es un puerto
donde apenas arriban algunos barcos, un puerto
tranquilo. Lo que quiero decir es que el ser hermoso
recuerda a la muerte: es la noticia más fidedigna que
tenemos del más allá”.

En otro artículo, al hablar del tiempo nos acerca
de manera palpable al tema de la relatividad, apoyándose
en cómo se percibe esta sustancia inasible
cuando somos niños y su diferencia de apreciación
en la vida adulta. Si el tema es el conocimiento,
Fadanelli no se pierde en teorías epistemológicas:
nos recuerda la ambigüedad en el significado de
las palabras que usamos todos los días. Si aborda
el tema de la muerte, recurre a lo que nos resulta
más cotidiano, la contradicción entre salud y enfermedad,
o nos transmite el respeto que siente
hacia los ancianos, aunque éste venga tamizado de
ironía, como lo hace en “La azucarera”: “El que no
ha muerto joven merece morirse, escribió el filósofo
de la amargura. Creo que todos merecemos la
muerte, menos los ancianos. Deberían estacionarse
para siempre en una de las profundas grietas de su
piel maltratada”.

Al recorrer {Plegarias de un inquilino} nos queda un
sabor de boca agridulce que nos hace dudar acerca de
si estamos ante la escritura reflexiva de un verdadero
pesimista o, por el contrario, de un cínico que en
el fondo despliega más buen humor que frustración.
A pesar de la acidez de sus sentencias y muchas de
sus conclusiones, este libro parece concebido desde
la alegría que da el pensamiento agudo y fértil y el
cincelado del lenguaje preciso. Como si se tratara de
una celebración de la escritura. Es cierto, varios de
los artículos parecen añorar un olvido saludable de sí
mismo, que el autor con frecuencia identifica con el
sueño o la muerte. Sin embargo, todo parece indicar
que al hablar en primera persona, al conversar con
sus lectores sobre los temas que más le interesan,
Fadanelli consigue esa calma que lo aleja de sí mismo
para acercarlo al alivio de la nada. Acaso a eso es
a lo que se refiere cuando en “Hablar de mí” afirma:
“Podemos decir que cuando utilizamos el yo no hacemos
sino repetir, a la manera de eco indominable, la
voz de la especie o, si se quiere, de la cultura. Detrás
del yo, por lo regular no existe nada más que vacío,
como cuando uno levanta el auricular del teléfono, y
se encuentra con un sonido que es, para ser precisos,
la voz simulada de la eternidad”
Vergüenza

Nunca he estado seguro si la llamada narrativa de denuncia es un subgénero, una corriente, o una clasificación mental de algunos lectores que reaccionan con indignación al toparse con un relato donde el autor plasma abusos e injusticias contra los débiles e indefensos. Nunca he estado seguro, tampoco –si leo este tipo de texto–, dónde termina el panfleto o el manifiesto e inicia la verdadera creación. Aun así, procuro que mi instinto de lector haga lo suyo, en automático, dejándose llevar por el lenguaje, las atmósferas, los ritmos, las dimensiones de los personajes y los juegos estructurales que sostienen la historia, hasta encontrarme por completo inmerso en esa realidad alterna a la que solo se tiene acceso a través de las palabras. Cuando esto no se da, comprendo que lo que leo puede ser cualquier cosa menos literatura. Pero cuando se da sé que no podré detener la vista sino hasta el punto final, como me sucedió con Amarás a Dios sobre todas las cosas, de Alejandro Hernández.

Escribir sobre indocumentados centroamericanos que recorren México en su periplo al norte encierra una intención de querella política y moral que a todos nos resulta familiar, pues se trata de un asunto que desde varios años atrás ocupa las mesas de discusión junto a los del narcotráfico, la pedofilia, la prostitución infantil, la trata de seres humanos y los secuestros –acaso los rasgos más oscuros de la realidad mexicana– y, en cierto sentido, los conjuga a todos. Por eso mismo parece fácil. ¿No están las mesas de novedades de las librerías llenas de malas novelas que abordan los temas señalados? Pero por más información que abunde, tanto como las ganas de vindicar por medio de la narrativa a los humillados y ofendidos contemporáneos, un relato literario precisa, entre otras cosas, un profundo conocimiento de la condición humana para llegar a calar en quien lo lee.

Alejandro Hernández (Saltillo, 1958) diseñó su novela basándose en un clásico sobre el tema: Las uvas de la ira. La puesta al día de la obra de Steinbeck –mencionada por el protagonista en las primeras páginas– resulta afortunada, porque de inicio deja en claro la intención del autor, otorga fuerza al lenguaje, establece tono y atmósfera, y es eficaz como detonante de los hechos. No obstante, con el correr de los capítulos el paralelismo palidece hasta desvanecerse, dejándonos a solas con los miembros de la familia Milla Funes quienes, ante la falta de opciones en su Honduras natal, deciden correr el riesgo de alcanzar el territorio de los Estados Unidos. Son varias fronteras las que deben cruzar, cada una más complicada que la anterior, hasta internarse en México. Al llegar a este punto, la experiencia de la lectura comienza a enrarecerse: no importa cuántas veces hayamos leído o escuchado acerca de los abusos a los que nuestros agentes migratorios, militares y pandilleros de la frontera sur someten a los centroamericanos, no importa qué tan habituados estemos a las tragedias y accidentes sufridos por ellos, las experiencias de los Milla Funes se nos anudan en el estómago provocando estremecimientos y una sensación de bochorno que se mantendrá creciente hasta el final. Y la frontera sur es apenas el inicio. El primer miembro de la familia cae ahí, víctima de la Bestia –el tren donde se encaraman cientos de migrantes para ir al norte–, y aunque queda mutilado es quizá quien corre con mejor suerte, pues se libra de recorrer el averno mexicano.

Como a los personajes de Las uvas de la ira, el camino solo ofrece a los Milla Funes una serie de desgracias encadenadas que ilustran lo peor de la naturaleza de los hombres, esta vez encarnado en autoridades y delincuentes mexicanos. Dividida en dos viajes, el primero frustrado ya muy cerca de Estados Unidos por nuestros agentes de Migración, Amarás a Dios sobre todas las cosas se estructura en una perfecta simetría que redobla la intensidad de lo narrado: cinco partes y cincuenta capítulos, veinticinco para el primer viaje en 2005, veinticinco para el segundo, cuatro años después. El tiempo transcurrido entre uno y otro refleja el deterioro del país hasta estacionarse en una suerte de podredumbre moral donde los ataques de las pandillas, las violaciones, la xenofobia y las extorsiones policiacas pasan a segundo plano, ya que para 2009 los peligros del viaje dan un giro debido al dominio territorial de bandas de secuestradores amparadas por los cárteles del narcotráfico. Walter, el protagonista de la historia cuyas memorias leemos, viaja ahora sin su familia como guía de un grupo que le concede el mando gracias a su conocimiento del terreno. Y si el primer viaje se centra en las calamidades del trayecto, el segundo narra la atroz experiencia del cautiverio, cuando todos los pasajeros de la Bestia caen en poder de maleantes que exigen rescate a sus parientes en Estados Unidos, mientras los someten a torturas, hambre y ejecuciones.

Con un estilo pausado, acaso al principio un tanto lento, pero que se agiliza en cuanto los hechos que narra se tornan vertiginosos, Alejandro Hernández logra concentrar en las páginas de su novela la mayor parte de las vicisitudes de los indocumentados ya conocidas y otras muchas que ignorábamos. Su trabajo de un lustro como investigador y redactor del primer informe de la Comisión Nacional de los Derechos Humanos sobre secuestros de migrantes se advierte no solo en la clara noción de las rutas recorridas por sus personajes, sino en la densidad psicológica con que los dota, volviéndolos reales, seres en movimiento perpetuo que nos resultan en extremo cercanos y, por lo tanto, capaces de contagiarnos su ansiedad y sufrimiento durante la lectura.

Lejos del panfleto y de la sociología simple, Amarás a Dios sobre todas las cosas narra el descenso a los infiernos de quienes buscan la sobrevivencia como si fuera su único sueño, de sus tribulaciones y esperanzas casi siempre frustradas, donde los escasos instantes luminosos parecen estar ahí con la única misión de hacer más negra la oscuridad del trayecto. Novela incómoda para los mexicanos –y por ello necesaria–, su lectura nos envuelve en una culpabilidad colectiva que únicamente puede dejar en nosotros, al final, una fuerte sensación de vergüenza.
Biografía fantasma
Ahora, precisamente en este momento, estaba tratando de describir parte de la angustia que debió de sentir mi abuela cuando destruyeron su casa para construir –en medio de la ciudad– una vía rápida, a la cual bautizaron como el by pass.

Estuvo dentro, realizando su rutina habitual, hasta el día anterior a que la obligaran a salir a la fuerza. Al aparecer en la entrada, frente a las grandes máquinas que aguardaban para empezar su labor, dio la impresión de ser una vieja dama –lo era en realidad– acompañada de una perra. En esa época la raza –se trataba de una spaniel– era poco común en nuestra comunidad.

Al día siguiente regresé a la demolición. Encontré a mi padre tratando de negociar algunas puertas y ventanas que habían sobrevivido a la tragedia. Esas puertas y ventanas seguramente habían pertenecido al cuarto que, tanto él como sus hermanos, habitaron desde niños. En aquella habitación mi padre fue acusado de homosexual por una mujer mala, que tiempo después se casó con un pariente de la familia. Era curioso apreciar –en el álbum de fotos– algunas imágenes de aquella boda. De la novia se veía sólo una porción del brazo. La figura completa había sido arrancada, seguramente con la intención de abolir su recuerdo. En las fotos se apreciaba al pariente desposado, vestido para la ocasión, tomado de la mano por un brazo interrumpido. En esas imágenes violentadas aquel pariente daba la sensación de estar casándose consigo mismo. Algunos años más tarde instaló una granja de pollos en lo alto de una montaña.

En esa especie de granja, se trataba más bien de un minúsculo galpón ubicado en un barrio marginal, aquel pariente parecía feliz, sobre todo cuando realizaba en mi presencia cierta prueba, donde se demostraba cómo cualquier ave con características diferentes a las ordinarias en su especie, era picoteada por las demás hasta morir. Solía conducirme al área de los pollos recién nacidos y ataba una tirita roja a la pata de alguno escogido al azar. Lo soltaba luego entre la multitud.

En la foto, el pariente mantenía un vaso de licor en la mano. Nunca entendí por qué causó tanto revuelo la acusación que profirió la mujer mala. Yo me enteré después de quince años de formulada. Parece que fue hecha cuando mi padre todavía era soltero.

Al día siguiente, cuando regresé junto a mi padre a la casa derruida, noté que algunos de los aparatos del baño estaban en medio de la acera. El excusado, el lavabo y la tina. En esa casa no se contaba con bidets. En ese momento, un hombre se disponía a subirlos a una carretilla.

A partir de entonces, la gente saqueó lo que mi padre –quien decidió abandonar la vigilancia de la propiedad– no pudo comercializar. Noté, entre un grupo de objetos, parte de la cabecera de la cama donde mi padre descubrió muerta a su tía preferida. Dicen que cuando la hallaron estaba con el pecho manchado de sangre y mostraba una extraña mueca.

Hace relativamente poco tiempo descubrí que las medicinas modernas contra la tuberculosis empezaron a utilizarse desde el año cincuenta y cinco. La tía de mi padre murió tiempo después. ¿No contaban en ese entonces con los recursos suficientes para adquirir aquellos remedios?

Pero lo más deslumbrante de la jornada fue la figura de una mamacha –mujer indígena mayor que conserva su traje tradicional. La recuerdo claramente, sus espesas faldas eran de color fucsia, sentada en la cumbre de un montículo de escombros.

Desde siempre esa casa estuvo situada frente a un campo ferial. Todos los años, durante la fiesta nacional, se instalaban allí infinidad de juegos mecánicos.

En ciertas épocas del año, la casa se plagaba de pulgas. Mi madre me lo ha contado. Dijo que a veces, cuando era niño, salía corriendo desnudo a la calle con el cuerpo lleno de piquetes. Para los miembros de la familia lo peor no era que escapase de la casa, que lo hiciera desnudo, sino que mi cuerpo luciera de ese modo las picaduras.

En el segundo piso había un departamento que acostumbraban rentar. Era pequeño pero luminoso. Contaba con una terraza con vista al campo donde se aposentaban los juegos mecánicos, y podían apreciarse también las copas de los árboles que mi abuela solía cultivar en su jardín.

Recuerdo que, en cierta ocasión, entre la salida de un inquilino y la entrada de otro, mi padre se ofreció a pintar las paredes del pequeño departamento. Yo lo acompañé. Ni bien entramos nos atacaron las pulgas. Era curioso verlas subiéndose por mis piernas, por mi pecho. Cientos de pulgas, que habían proliferado en el tiempo en que el departamento estuvo vacío.

Una situación similar la viví años después, en la época en que estaba empeñado en criar cerca de una docena de gatos. En ese entonces dos hembras acababan de parir, y la multiplicación de pulgas fue también impresionante. La diferencia era que se trataba de pulgas de gatos, inofensivas para otras especies, y no propias de seres humanos.

Una tía me contó el método utilizado en la casa para controlar las plagas periódicas. Se hacía una bola con varios calcetines unidos, se ponía debajo de las sábanas y las pulgas, después de picar a alguno de los habitantes, se iban a refugiar allí buscando el calor. Al día siguiente era muy fácil introducir la bola formada con calcetines en una olla de agua hirviendo.

Al igual que la tía preferida de mi padre, un primo mío sufrió también de tuberculosis, pero muchos años después. Algunos dicen que una fuerte depresión lo llevó a hacerse adicto a las drogas, y que ese tipo de vida hizo que se tocara del pulmón, como se acostumbraba nombrar en ese tiempo a los enfermos. Tocados del pulmón. En esa época, felizmente, los medicamentos estaban ya al alcance de cualquiera. Recuerdo que poco antes de ser diagnosticado, me dijo que su vida era verdaderamente saludable pues había decidido beber en forma regular un vaso de jugo de naranja.

Tengo otro primo que también se aficionó a las drogas. Pero su adicción nunca tuvo cura. Pasa su existencia recluido en una serie de instituciones. Cada vez que sale de una de ellas, aparentemente curado, la vida de los demás se convierte en un infierno. Pocas semanas después lo vuelven a internar.

Una vez restablecido de su enfermedad, el primo que tomaba jugo de naranja se fue a vivir a una ciudad lejana, donde ha sido contratado, junto a su mujer, para realizar labores domésticas en una mansión.

Cuento con otro primo, quien trabaja trepado en los postes de luz cambiando los focos del alumbrado público, y una prima más, que no está segura de dónde se ubica exactamente la ciudad en que vive. Sin embargo, intuye que se encuentra cerca de la frontera.

Actualmente, por el centro de lo que fue el salón principal, circulan diariamente cientos de automóviles. La angustia de mi abuela supongo que ya no existe. Espero, eso sí, que los excusados, tinas y lavabos se encuentren, en algún lugar desconocido, todavía en funcionamiento.
El Cardenal y el Tapacaminos: un vacío poblado de nada.

¿Qué puede pasar con esa totalidad sospechosamente admitida que la convención crítica llama con resignada etiqueta clasificadora Literatura de Aves Románticas, si alguien decide erigir una cámara de vacío de su alrededor? ¿Qué pasaría si los hilos sentimentales que se crean alrededor de la idea de determinada escritura se deshicieran en el vacío? Quizá sea este el mecanismo retórico que este libro –El Cardenal y el Tapacaminos– creó para obligar a una literatura a reescribirse a sí misma.

Pero no a la manera en como aquellos estudiosos y mercachifles tratan desesperadamente de clasificar la libertad de los autores para ejercer lo que se supone un arte y no una materia de estudio o de malbarataje. Por eso no creo en la afirmación de que, a partir de ahora, el futuro de la Literatura de Aves Románticas esté en su contenido, por lo general signado por el encuentro de dos especies distintas e irreconciliables. ¿Será esta norma –la unión imposible–, el nuevo corsé necesario para que tengan de qué vivir –me refiero a un de qué vivir en el sentido económico, es decir la retribución pecuniaria que van a recibir editores, vendedores, reseñistas, maestros, la academia, en otras palabras todos aquellos que se mueven alrededor de los escritores de la Literatura de Aves Románticas salvo ellos mismos–? Me adelanto a leer las críticas futuras de aquellos improvisados periodistas y estudiosos: si no hay un encuentro entre especies distintas e irreconciliables no es posible la existencia de un producto artístico llamado Literatura de Aves Románticas. Escucho ya las clases de ciertos maestros, escandinavos principalmente, de estudios de Literatura de Aves Románticas, con las caras radiantes por creer haber recobrado un tesoro que pensaban se les había escabullido: el encuentro necesario entre especies distintas e irreconciliables. Los conozco, a estos estudiosos, desde que era joven. Con sus manuales e imposiciones que lo único que lograban era muchas veces destruir a autores que no calzaran con sus intereses. Con aquella pulsión que tuvieron de jóvenes de aprender ornitología y especializarse en su literatura únicamente por razones que les dictaba el corazón y no el rigor cerebral que debe tener cualquier rama de la ciencia que se respete. Ahora, la idea de que toda aquella escritura se va a transformar en este tipo de encuentros –como sabemos, entre aves de especies distintas e irreconciliables– les debe de haber devuelto el alma al cuerpo. Deben de creer que lograron librarse de aquellas maravillosas obras que, al contrario de lo que ellos piensan, ayudaron a renovar el género. Aquellas historias de pájaros felices que volaban en bandada sobre cielos azules, los impresionantes relatos de las familias de loros cuyo único entretenimiento era imitarse a ellos mismos, deben de creer, semejantes académicos, que es cosa del pasado. Algunos de ellos, como simios aferrados al único árbol que aún da uno que otro plátano, encontraron en la lectura personal que hicieron de El Cardenal y el Tapacaminos seguramente una suerte de consuelo. Pero no han hallado, eso lo puedo afirmar con decisión, en lo mejor del texto El Cardenal y el Tapacaminos un nuevo camino, sino, para mí, en la peor de sus partes, sobre todo en el pasaje en el que cada uno de los pájaros da cuenta de sus características anatómicas, detalles que hacen, por supuesto, una imposible conciliación entre ambos. Pero jamás se acercarán en sus lecturas al otro El Cardenal y el Tapacaminos. A aquella parte del libro donde los dos pájaros hablan de sus vidas pasadas, de sus reencarnaciones, de cómo uno de ellos fue un perro egipcio y el otro vivió más de tres eras como una simple piedra ubicada al fondo del mar. A los aspectos de la obra que realmente modificaron la forma tradicional de hacer Literatura de Aves Románticas. No es interesante para muchos de esos aparentes poseedores de la verdad, la lectura de El Cardenal y el Tapacaminos donde el texto adquiere un rigor y una autonomía impresionantes. No hay forma de describir –como no sea leyendo el libro mismo– las elucubraciones que hace el Cardenal sobre la época en que fue un perro egipcio –este pájaro describe con un realismo verdaderamente apabullante incluso la forma en que le dieron muerte luego del deceso del Faraón y da detalles exhaustivos de cómo su cuerpo fue momificado junto al de su amo–. Por su parte, las memorias de una piedra en el fondo del mar descritas por el Tapacaminos es una narración que es imposible de encontrar en la historia de la literatura. Esos estudiosos jamás parecieron entender tampoco el homenaje –el único que conozco hasta ahora en cualquier ámbito– a lo que verdaderamente significa la transmigración de las almas. Porque no quiero hacer aquí un estudio de las trescientas transformaciones que sufrió cada uno de nuestros personajes hasta convertirse en un Cardenal y en un Tapacaminos respectivamente. Pero en fin, como no deseo construir aquí una suerte de diatriba contra los que se niegan a permitir que evolucione la Literatura de Aves Románticas, quiero expresar que lo único que he encontrado en El Cardenal y el Tapacaminos es buena escritura.

A pesar de todo lo dicho por mí anteriormente, este libro no parece realizar exactamente una ruptura, una transgresión o un quiebre, sino que da la impresión de crear una aureola invisible y persistente que borra todo lo escrito, dentro del vasto universo de la Literatura de Aves Románicas, sobre ese cuerpo aparentemente atrapado en una teoría. Borrarlo como para obligarlo a escribirse otra vez, sin que lo ya escrito desaparezca.

Me parece que este es el punto fundamental de quiebre que hace de este libro un exponente de una nueva escritura, actual y en constante travestismo. El borrado que traza una obra semejante da la impresión de tener como fin hacer aparecer toda una tradición literaria a partir de una desnudez implacable, la que supuestamente solo puede ofrecer una ficcionalización que aparezca precisamente al lector como el punto máximo de la desficcionalización.

Algunos críticos europeos recientes –en especial los mismos a los que me referí momentos antes– afirmaban hasta hace muy poco –cosa que con los años descubrí que se trataba de una mentira– que les eran indiferentes las obras que tuvieran pájaros como protagonistas, que la posible aparición de un ave en algún texto únicamente les proporcionaba un conjunto de rasgos cuyo despliegue, ese juego inventado, les permitía privilegiar la idea de un sistema simbólico exótico, enteramente distinto a lo que ellos acostumbran realizar normalmente. Luego de escucharlos de manera atenta, de leer los manifiestos que de cuando en cuando dan a conocer de manera pública, quise preguntarles entonces qué era lo que realizaban normalmente. Me encontré ante un absurdo que estos mismos investigadores no parecían advertir. Si los especialistas de Literatura de Aves Románticas afirman que las aves les son indiferentes entonces me pregunto en qué basan sus profesiones. Me parece lamentable no solo que las instituciones que los albergan –muchas de ellas solventadas con el dinero de nuestros impuestos– hagan caso omiso a una actitud semejante, sino que incluso paguen a una serie de empleados de limpieza para que enceren y pulan de vez en cuando las placas de sus departamentos de estudio donde se lee claramente dirección académica de estudiosos de literatura de aves románticas.
Un cuento de pingüinos

Te llamé por la desilusión que me causa saber que estás dando una versión poco digna de lo que pasó entre nosotros. No es cierto, y tú lo sabes, que te negaste la posibilidad porque no sabías qué hacer con 'mi enamoramiento'. Estos comentarios pretenden que yo tome un lugar que ni se corresponde con la realidad ni acepto". Sé que no me lo van a creer, pero el texto anterior lo encontré atado al ala de un pingüino que se movía entre las mesas de un restaurante de playa. 

Me habían llevado mis padres a ese lugar. Yo en ese tiempo no gozaba todavía de la autonomía necesaria para tomar ninguna decisión, salvo, quizá, la de leer la sección de noticias de carácter policial del periódico que diariamente llegaba a la casa familiar. Precisamente esa mañana, antes de partir con rumbo al mar, había leído el caso de un novio que había muerto acuchillado a manos de los padres de su amada. Durante el camino estuve pensando en ese suceso. 

La escena había ocurrido en la cocina de la casa de los padres de la novia. A la muchacha la habían mantenido encerrada bajo llave en una habitación del segundo piso. Mi madre, mientras trataba de darme el desayuno en la boca —como lo hace desde el día en que casi me atraganto con un hilo que envolvía el paté—, no pareció darse cuenta de qué era lo que estaba leyendo. Desde que se adquirió el certificado que acreditaba mi paso por la escuela secundaria sucedía lo mismo. 

Podía leer lo que quisiera, siempre y cuando estuviera publicado en el diario que la familia adquiría cada mañana. Era sábado. Día de playa. Ya sabía yo que después de darme de desayunar, me vestirían de manera apropiada y guardarían los implementos necesarios para que me entretuviera en la arena sin necesidad de entrar al mar. Me lo tenían prohibido. Nunca podía acercarme más allá de la franja húmeda de la orilla. 

En cierta ocasión quise poner un pie en el agua, pero mi madre cayó en un extraño estado de pánico que no tuvimos otra opción que la de empacar y regresar a la ciudad de inmediato. Recuerdo que en esa ocasión no me había rasurado. Lo sé porque mi madre trataba de acariciarme el rostro y decía todo el tiempo —en medio de su crisis— que hacerme cariño había dejado de ser lo mismo. Pero ese día no estaba dispuesto a desobedecer ninguna de las órdenes de mis padres. Llegamos cerca del mediodía a una playa lejana. Recorrimos creo que cerca de doscientos kilómetros. Lo supe por la cantidad de canciones, 28 en total, que escuché en mi walkman. Hicimos una primera parada en un restaurante que había sido levantado en la costa de manera improvisada. Mis padres dijeron que necesitaban reponerse de la noche anterior. 

Por lo que entendí habían tomado alcohol de manera desmesurada. Fue ese el momento —mientras intentábamos acomodarnos en una mesa desde la cual se podía ver el mar en la lejanía— cuando descubrí al pingüino con la carta amarrada en el ala. Mis padres lo ignoraron. Estaban ansiosos por ordenar algo. En lugar de sentarme me acerqué al animal. Desamarré con mucho cuidado la carta. La leí lentamente. Coloqué mi walkman sobre una de las mesas. Algunas letras eran borrosas y había frases que no podía entender. Me pareció, no sé la razón, que un hombre se la enviaba a otro hombre. Mis padres no daban muestras de advertir lo que estaba haciendo. El pingüino se replegó en una esquina. Luego de leer la carta lo quise tomar. 

Quizá deseaba acariciarlo. Pero ante mi intento el ave cayó de espaldas. Miré con sorpresa que estaba incapacitado para ponerse de pie. El salón del restaurante estaba ubicado al aire libre. Era posible que el pingüino hubiese llegado allí por sus propios medios. O tal vez se trataba de la mascota del lugar. No lo quise averiguar. Ver al animal acostado de espaldas sin posibilidad de moverse me hizo cargarlo. 

El pingüino trató de darme unos picotazos. En ese momento corrí hacia el mar llevando al ave entre los brazos. Me di cuenta entonces de que era un pingüino bebé. Mi madre notó mi huida cuando ya me encontraba a mitad del camino. 

Escuché sus gritos a la lejanía. No la había oído llamarme de esa manera desde cuando intenté meter mi pie en el mar o la vez que me obligó a divorciarme de la sirvienta que hacía las tareas del hogar, junto a quien fui feliz por unas cuantas semanas. Corrí lo más que pude. La voz de mi padre no fue escuchada en ningún momento. Apenas llegué al mar sentí que el pingüino dejaba de picotearme. 

Su interés parecía estar puesto solo en las olas. No solo introduje mi pie —como la vez en que mi madre cayó en un peculiar estado de nervios—, sino que mojé mis tobillos y mis rodillas. No llegué a más por temor de estropear la carta que mantenía en uno de mis bolsillos. Solté al animal, quien se reanimó de una manera impresionante y empezó a nadar hacia mar adentro. Lo miré alejarse con una elegancia extrema. 

Mi madre entró al agua detrás de mí. Me tomó de los hombros y se mantuvo de esa manera, como cuidando que no fuera a perder el equilibrio. "En el restaurante me han informado que el pingüino tenía una carta amarrada en el ala —me dijo—. Devuélvemela, lo sé todo". 

Se la entregué solo cuando volvimos a la arena seca. Yo me detuve y ella comenzó a caminar hacia la terraza improvisada. Llevaba una suerte de falda de colores y mantenía al descubierto la parte superior de su traje de baño. Supe entonces que el pingüino no regresaría, como tampoco lo haría el amante muerto por la furia de los padres de su amada. Supe también que la carta hallada en el ala del pingüino era en realidad un adiós definitivo.
Después del aguacero

Desde el andén se alcanza a percibir el trajín callejero. Chillidos de llantas que se amarran en el asfalto. Claxonazos. Gritos. Mentadas de madre. Al fondo el roncar retumbante de las nubes. Más cerca, voces de marchantes, fayuqueros. El garigoleado discurso de un merolico que machaca sin descanso las virtudes de un remedio para todos los males. El fuereño se detiene al pie de la escalera. Toma aliento. 

Intenta apaciguar sus sentidos, la sensación de inquietud que lo domina. Abajo un nuevo tren silba su arribo. Los vagones crujen, rechinan, sisean. El fuereño piensa en una arcada inmensa: el subsuelo libera sus entrañas con desesperación. El torrente humano busca las escaleras, las sube de prisa para desbordarse hacia las banquetas. El aire se torna denso. Emerge del centro de la tierra en ráfagas cargadas de efluvios y partículas. 

Choca con la humedad de la superficie, enroscándose en remolinos que arañan nariz y garganta, que escuecen los ojos. El fuereño tose, parpadea, se arrima a la pared próxima. No quiere ser un estorbo en medio de la estampida. Por unos instantes el ruido del exterior desaparece como si una onda de calor se lo tragara. Calor y pasos. 

Martilleo de tacones sobre las baldosas, raspar de suelas, punterazos, zancadas airosas. Frente al fuereño desfilan muecas de cansancio y ansiedad, miradas de miedo. Rostros anónimos. Indiferentes. Expresiones de desamparo. De rabia contenida. Es cierto, también hay algunas sonrisas, pero en ellas vibra cierta falsedad. Como si fueran parte de una careta que tratara de disimular, sin éxito, las mismas ansias, la misma angustia, el temor a los otros.

El fuereño desvía la vista hacia lo alto, más allá del hueco de la escalera: un gran mazo de nubes en el cielo ocre. Llovizna. Un avión que cruza el espacio con su estela de bramidos. Los últimos pasajeros del tren pasan al lado del observador y lo miran. Hay recelo en esas pupilas. Pánico soterrado. Una agresión a punto. El piensa, recuerda noticias de asaltos, secuestros. Sus músculos se engarrotan. 

Pero enseguida los ve alejarse escaleras arriba. Respira profundo una, dos veces. Los humores corporales de la desbandada comienzan a desvanecerse. Ahora en el aire sólo quedan humedad y polvo, aderezados por el tufo de los puestos de tacos y fritangas que rodean la boca del Metro Etiopía. El estómago del fuereño se sacude. Un peso invisible le aplasta los hombros. Saca un cigarro del bolsillo en tanto se repite que debe conservar la calma y acudir a su cita. Lo enciende y fuma. Mira los peldaños que le faltan para llegar a la calle. Conforme va subiendo, sus oídos registran la perorata del merolico cada vez más clara.

Se asoma al exterior cuando la llovizna ya se compacta sobre el pavimento. La multitud que ha vomitado el Metro busca refugio. Algunos lo encuentran junto a las salientes de los techos. La mayoría se apelmaza bajo los toldos de los puestos, entre quienes devoran quesadillas y pambazos. El fuereño no se apresura. Contempla. La llovizna deviene chubasco. En la calle, el agua es serpiente tornasolada que ondula entre los vehículos, corre hacia el límite de la banqueta, forma lagos en las depresiones de las esquinas. Un tráiler pasa levantando una cortina acuática sobre un grupo de peatones. 

El fuereño siente la ropa pesada, fría. Al moverse, sus miembros parecen cubiertos de cataplasmas. Encuentra un hueco entre la gente bajo un toldo de lámina. Pega los brazos a sus costados y se queda quieto. Como en el Metro. Sin oportunidad de reacomodarse. Sin espacio. Es la ciudad. Carajo.

Angustia. Desconfianza. El recelo es una corriente que atraviesa todos los cuerpos a causa de la cercanía. Salta a los ojos y se endurece en miradas amenazantes apenas a unos cuantos centímetros de distancia. Brazos y piernas que rozan. Codos que se clavan en las costillas, en el esternón. Manos en apariencia distraídas palpan la carne ajena muy cerca de los bolsillos. Tortura. Inmovilidad. Las sonrisas, fingidas o no, han huido de todos los rostros. 

Ahora sólo hay en ellos desaliento. Es la ciudad. El fuereño pretende engañar la tensión contemplando el aguacero cada vez más tupido. Truena. El agua lo anega todo. Los vehículos ya no bañan a los peatones. Se han detenido. En el cruce de los ejes viales el tráfico no es sino un caos. Un autobús tras una camioneta, un coche atravesado entre ellos, sin huecos. Bufan, relinchan, se estremecen con gemidos metálicos. Son tantos los claxonazos que se escuchan como uno solo en el rumor de la lluvia. Desde algún lugar, entre una defensa y otra, el borbotón de una alcantarilla: chorros que brillan a causa de los aceites flotantes construyendo figuras imposibles. Al lado del fuereño la gente se agita. Algunos no soportan por más tiempo la inmovilidad y corren bajo el agua. 

El fuereño entonces piensa, recuerda conceptos como contaminación, lluvia ácida. Observa a un hombre que soporta los embates del aguacero mientras se protege la cabeza con el portafolios y cree que en cualquier momento va a derretirse. Cierra los ojos, mejor. A lo lejos se escucha el ulular de varias ambulancias. Un tráiler libera su escape y el pedorreo atronador aturde. Más sirenas. El ruido lo cubre todo, taladra nervios, cimbra esqueletos. 

De pronto, el silencio. No es ausencia de sonido, sino otra cosa: una calma extraña que amortigua las quejas de los vehículos, el repiqueteo de la lluvia sobre la lámina, incluso los truenos. El fuereño se pregunta si se trata de su cansancio. Justo cuando abre los ojos, a su lado, un tipo con traza de albañil le dice a otro: Hey, Moco, ¿ya viste? Allí. No, güey. Allá. Mira. Antes de girar el cuello en la dirección indicada, el fuereño advierte que todos los hombres bajo el toldo de lámina observan algo entre la cerrazón de la lluvia. Es una mujer. Una mujer desnuda.

Camina en el aguacero como si fuera la dueña de la calle, de la ciudad entera. Los brazos extendidos. Las palmas de las manos hacia arriba. Los ojos muy abiertos. Una expresión ausente en las pupilas. Piel oscura. Pelo ensortijado. Avanza entre las rayas marrones de la lluvia, ahora más tenues, remolcando con los pies el agua acumulada en la calle. Los camioneros la miran y sonríen. 

Los automovilistas la miran y también sonríen. Pero a pesar de los parabrisas mojados y del cristal de las ventanillas se adivina que esas sonrisas no son de burla. De sorpresa, sí. Aunque se trata de una sorpresa agradable. Sedante. Los claxonazos cesan. Primero los de los vehículos cercanos. 

Enseguida, como si la calma se contagiara, los más remotos. El fuereño siente que sus compañeros de refugio dejan de moverse. No hablan. Tan sólo miran a la mujer. El hace lo mismo y una sensación de tranquilidad se adueña de sus miembros. 

La mujer concluye su recorrido entre los vehículos. Alcanza la banqueta. Se detiene a contemplar la calle. Posa su mirada en la alcantarilla que parece fuente. Ríe al ver los borbotones. Luego gira hacia los puestos de tacos y fritangas. No es una mujer joven. Ni bella. Posee una fealdad fascinante. Labios demasiado gruesos. Dientes sembrados en las encías sin ningún orden, como granos de maíz caídos en tierra. Ojos enrojecidos. 

Torso muy estrecho. Pechos flácidos de pezones enormes. Vientre inflamado. Por sus caderas anchas la piel escurre semejante a capas de masa mal embarradas. Las uñas de sus pies y sus manos son negras. Una loca. Sin embargo, hay algo en ella que proyecta paz, confianza, una extraña felicidad. Pasa junto a la multitud y da la impresión de mirar durante varios segundos cada uno de los rostros que a su vez la observan. Los ve con curiosidad infantil. 

Como si no comprendiera qué hacen ahí, siendo tan hermoso caminar sin ropa bajo la llovizna. El fuereño deja de mirarla para observar a la gente a su lado. Todos ven a la mujer con atención. Mas no hay indignación en los rostros femeninos. Ni lujuria ni asco en los masculinos. Todo lo contrario. Los rasgos de hombres y mujeres reflejan algo semejante al placer espiritual. Al éxtasis. Luego de unos momentos comienzan a moverse. Abandonan sus refugios. Algunos se sacuden gotas cristalinas de la ropa. Todos sonríen y, esta vez, cada una de las sonrisas tiene el aspecto de haberse originado muy dentro del pecho.

El tráfico circula serenamente. La calle vuelve a la normalidad con ánimo renovado. El fuereño envuelve su entorno con una mirada de fascinación. El peso de sus hombros ahora es leve, casi imperceptible. Ya no llueve. Las nubes han abierto un hueco por donde se cuela un rayo de sol. 

El fuereño revisa su reloj. Recuerda su cita. Busca a la mujer desnuda, pero no la ve por ninguna parte. Quizá fue tan sólo su imaginación. Quizá nadie más la vio. Respira hondo y el aire recién lavado le llena los pulmones. Piensa: qué extraña es la ciudad. Luego silba su tonada favorita y reemprende su camino.
La condena

Un segundo antes de abrir, Andrés arrimó su rostro a la joven buscándole la boca. Emma —¿se llamaba Emma?— no hizo por rechazarlo, pero esquivó los labios del hombre con una sonrisa, agachando la cabeza mientras encorvaba el cuerpo bajo el abrigo como si todo el frío del corredor se le hubiera venido encima de repente. Andrés apretó las mandíbulas y los rescoldos de tabaco y alcohol en la saliva le recordaron un cansancio viejo. Miró a la muchacha con disgusto, considerando la posibilidad de volver a la recepción y pedir un taxi para ella, mas no le atrajo la idea de beber a solas los siguientes tragos. Sin insistir en besarla, llenó sus pulmones con el perfume un tanto frutal que emanaba de ese cabello negro y ensortijado, al tiempo que con un movimiento rápido extraía la tarjeta del bolsillo para introducirla en la cerradura. Tras un breve chasquido, la puerta cedió.
     —Pasa.
     La penumbra del cuarto provocó en ella un instante de duda que Andrés aprovechó para respirar ahora muy cerca de su cuello. Quería memorizar el aroma de la muchacha, pero un tufillo rancio, húmedo, paró en seco el impulso de su nariz. Encendió la luz, cerró la puerta y permaneció cerca de la entrada. Se sentía un poco borracho y buscó apoyo en la pared para no irse de lado. Con algo de esfuerzo dominó el mareo y puso un cigarro entre sus labios mientras contemplaba los movimientos femeninos. Emma caminaba como si el frío le impidiera mover las piernas con soltura. Andrés sonrió, conmovido. Dio lumbre a su cigarro; después giró la perilla del termostato.
     —No sé a quién se le ocurrió apagar la calefacción —dijo.
     La joven no esperó a que se entibiara el aire. Se quitó el abrigo y lo confinó al respaldo de una silla. Luego, como niña en casa de muñecas, repasó con la mirada la salita de estar, la cantina, el balcón; dio unos pasos para asomarse a la recámara. Andrés Romano se entretenía viendo cómo la ceniza de su cigarro caía en forma de copos minúsculos que nevaban la alfombra. No le había puesto atención a Emma durante la cena, seguro de que no era necesario; sin embargo, nunca dejó de sentir su presencia, cercana y muda, observándolo mientras él discutía con sus pares acerca de los avances en torno a la publicidad. Durante la sobremesa, cuando los demás asistentes al congreso se fueron retirando hasta dejarlos solos, escuchó sus comentarios cargados de ingenuidad y respondió sus preguntas distraído, sin ánimo de adentrarse en esa conversación rutinaria que desde muchos años atrás se había convertido en el trámite para llevar a la cama a una mujer.
     —¿Qué te sirvo?
     Ella detuvo la inspección y se quedó inmóvil enmedio de la pequeña sala sin responder. Andrés advirtió entonces que la piel se le había erizado en muslos y cuello. Tenía las mejillas rojas. Por su mente atravesó la idea de aumentar la potencia de la calefacción, pero en ese instante Emma se sentó en el sofá de cara a él, los brazos sobre el pecho, y dijo con voz entusiasta, un tanto ronca:
     —Así que estoy en la suite de don Andrés Romano.
     Al verla con las rodillas muy juntas a causa del frío y esa chispa cándida en el fondo de las pupilas, encontró difícil reconocer a la mujer que le había azuzado la lujuria mientras él daba su charla. Ahora la tenía dentro de su habitación, mas no alcanzaba a despertarle ningún deseo de acercarse a acariciarla, de recorrer con manos y lengua su piel en busca de cualquier novedad. El cambio de actitud en ella le generó un bostezo que apenas pudo sofocar con el recuerdo de la primera imagen: el de una mujer que se desplazaba en el auditorio con sensualidad, que buscó un asiento cerca del estrado y le sonrió coqueta a la vez que cruzaba las piernas, levantándolas bastante, como si quisiera dejar expuesta a su mirada la estructura de los muslos. No. Nada tenía que ver aquélla con esta muchachita indefensa que se abrazaba a sí misma en un intento por cubrirse del frío, o de los ojos ebrios del hombre frente a ella.
     —¿Qué quieres tomar? —repitió Andrés para romper el silencio.
     —Lo mismo que usted.
     Él recogió el abrigo para colgarlo en el perchero y de inmediato identificó el olor que había percibido al entrar. Se trataba de una prenda vieja, acaso una herencia, cuya tela áspera brillaba en los codos a causa del desgaste. Andrés tuvo un acceso de ternura. Miró de reojo a la muchacha y la descubrió frotándose los brazos. Pensó cederle su saco, pero una reflexión maliciosa lo hizo sonreír: si la vanidad de Emma estaba por encima del frío que sentía, que se aguantara un rato. De cualquier modo la calefacción no tardaría en elevar la temperatura del cuarto.
     —¿Un whisky está bien?
     Mientras abría la botella y preparaba los vasos, se dio tiempo para observarla con detenimiento. Emma —¿Emma qué?— había agarrado de la mesa de centro una revista y se dedicaba a hojearla. Aún tenía el cuerpo encogido, aunque sus músculos parecían comenzar a relajarse. Su rostro adquirió un aire sereno cuando se concentró en la lectura de un artículo. Cruzó las piernas, puso la revista en su regazo y apoyó las manos en el asiento del sofá dejando a la vista de Andrés la parte posterior de uno de los muslos y los senos coronados por los pezones duros bajo la blusa. Todo lucía natural, pero él sabía que se trataba de una representación: la joven recuperaba desenvoltura. Conocía esas reacciones. Había jugado el mismo juego innumerables veces a la edad de Emma, exhibiéndose en los congresos ante las mujeres de éxito. Se había cohibido ante las habitaciones de lujo y ante la personalidad de aquellas mujeres maduras, acostumbradas a la admiración y el halago constante. Emma lo miró y Andrés sintió una verdadera corriente de empatía entre los dos por primera vez en la noche. Quizá, después de todo, no había sido tan mala idea invitarla a subir.
     —Aquí está tu whisky —le dijo acomodándose junto a ella—. Te va a calentar.
     —No, si no tengo frío...
     Él no hizo ningún comentario. Sólo bajó la vista al escote de la muchacha para contemplarlo con descaro. Su piel estaba salpicada de pecas. La carne de gallina se le extendía desde la garganta hasta el nacimiento de los pechos, y él sintió el deseo de verlos al aire, libres de la cáscara que los comprimía. Por la respiración de Emma se dio cuenta de la incomodidad que su impertinencia le provocaba; sin embargo, bajó aun más la vista para posarla ahora en las piernas, donde los vellos erizados parecían esperar el contacto de su mano para volver a ocultarse. Adelantó el índice y rozó la piel suave, recorriendo un espacio corto, como si señalara una cicatriz apenas perceptible. Emma titubeaba nerviosa sin saber qué hacer, dirigía el vaso a sus labios, luego dejaba las manos descansar en el hueco que sus piernas formaban en la falda. Durante el largo silencio, Andrés volvió a aspirar el aroma femenino y, al reconocerlo agridulce y sanguíneo, se humedeció los labios, extendió el brazo en el respaldo del sofá y se acercó a Emma.
     —Todavía no brindamos —dijo ella y levantó el vaso frente a la cara de Andrés—. ¡Salud!
     —Por tenerte aquí, conmigo.
     —Por estar con usted, Andrés.
     Él se apartó, un poco contrariado.
     —Por favor, quítame el "usted".
     Emma aprovechó para echar el cuerpo adelante, posando ambos pies en el suelo. Giró el rostro hacia el hombre y sonrió. Luego, con un tono en el que se mezclaban el coqueteo y la ironía, dijo:
     —No te ofendas. Ese "usted" fue por respeto... no por la edad.
     Andrés se bebió todo el contenido del vaso de un solo trago. Después encendió un cigarro y fue hacia la cantina mientras en su pecho se instalaba una llamarada de agruras. La edad. También él acostumbraba mencionarla en otro tiempo, cuando quería ponerse por encima de aquellas mujeres a quienes deseaba someter. Era lo único que les arrebataba el control. Miró a Emma. Ahora lucía entera, como en el auditorio: su rostro resplandecía en una sonrisa que permitía ver el borde de los dientes inferiores un tanto imperfectos, caníbales.
     —¿Sabes?, me pareció muy acertada la manera en que desarrollaste lo de la creatividad artística en los anuncios de televisión.
     A partir de ahí, ella inició un análisis de los conceptos que Andrés había expuesto ante el público. Lo condimentaba con elogios a su inteligencia, a su personalidad, incluso a su modulación. Él se sentía mareado, confundido, fuera de lugar. La Emma con la que había platicado después de la cena no se expresaba así, con ese tono misterioso y a la vez lleno de movimientos alegres, bajando de pronto la voz al nivel del susurro, siempre con una respiración rápida, un tanto agitada, como si hubiera memorizado los argumentos con el fin de recitarlos en el menor tiempo posible.
     —Preferiría que habláramos de otra cosa... —dijo él sin fuerza.
     Pero Emma, encarrerada, no estaba dispuesta a soltar la palabra, por lo que Andrés se resignó a verla gesticular, sonreír, guiñar los ojos, ponerse seria de cuando en cuando, removerse en el asiento, manipular el vaso, beber y seguir hablando. Muy pronto perdió el significado de las palabras de la joven; no obstante, mantuvo su atención en ella: en sus actitudes, en esas frases y poses estudiadas pero representadas con evidentes errores, descubrió a la actriz, a la hacedora de artificios. Emma había aceptado subir con él para jugarse una apuesta que acaso le diera un impulso en su carrera. Había entrado en la habitación envuelta en una atmósfera de aventura, de ilegalidad, y a lo único que temía con verdadero horror era al fracaso. Por eso erraba los ademanes, construía mal ciertas frases, suprimía otras que él sabía necesarias en un libreto como aquél, todo en un intento inútil de ocultar sus verdaderas intenciones a un hombre que las conocía de antemano.
     —¿Quieres más whisky? —preguntó, interrumpiendo el monólogo.
     —Un poco.
     Tras el respiro, ella arrancó de nuevo. A Andrés le causaban aburrimiento las apologías a su trabajo, pero algo descubrió en la muchacha que le resultó divertido. Sirvió los dos vasos y regresó al sofá. A pesar de las frecuentes pifias, de los nombres de autores mal citados, el entusiasmo de Emma parecía auténtico, contagioso; tanto, que en un momento dado Andrés olvidó el cansancio, la borrachera y hasta las punzadas de la lujuria para también enfrascarse en su papel adoptando gestos, miradas, sonrisas y ademanes ajenos, lejanos en el tiempo, acaso aprendidos de alguna de las mujeres mayores a las que sedujo en su juventud. 
     Por largo rato permanecieron uno junto al otro, inmersos en una charla de matices falsos, pero cuyo origen se encontraba en la intuición de una complicidad que nada tenía que ver con la noche ni con la promesa del sexo: venía de muy adentro, de muy atrás, uniéndolos en la ambición juvenil, en la incertidumbre ante el futuro; pero también en un destino prefigurado por alcanzar.
     —¿Me permites pasar a tu baño? —ahora era Emma quien interrumpía.
     La vio levantarse, alisarse la ropa y perderse a sus espaldas. Él buscó la cajetilla de cigarros y el movimiento lo hizo sentir un poco de frío. Se levantó por la botella y echó más whisky en los vasos. Al beber del suyo, los vapores del alcohol le provocaron un choque interno y el asco lo hizo toser, escupiendo pequeñas gotas hacia la mesa de centro. Después liberó un eructo silencioso como un bostezo y revisó su reloj: no en balde se encontraba cansado, la madrugada estaba por terminarse. Encendió un cigarro y fumó mientras imaginaba qué tanto hacía la muchacha en el baño.
     —¿Me tardé mucho?
     —Te serví otro...
     Emma se dejó caer en el sofá. El calor que irradiaba su cuerpo impregnó a Andrés al mismo tiempo que su perfume, fuerte, intenso, nuevo.
     —Se me hace que ya se me subió... —dijo ella en voz baja, ronca, semejante a un ronroneo, y sonrió mostrando toda la dentadura.
     Él ya no se sorprendió por el nuevo cambio de actitud. Por el contrario, se dispuso a observarla curioso. Ahora la pose de Emma indicaba disposición, abandono. Su apariencia también se había transformado: la piel lucía viva, vibrante; los labios rotundos y carnosos; los ojos parecían llamear. El escote se había vuelto más amplio, corriéndose un poco para dejar a la vista parte de unos senos cuya altura y redondez no ostentaban antes. El cuerpo entero de la joven denotaba tensión, una dureza un tanto exagerada, artificial. No cabía duda: el baño era una suerte de camerino, un ámbito mágico para algunas mujeres.
     —Lo que más me gusta de tu habitación es el jacuzzi —dijo mientras acariciaba el vaso con las dos manos, mirando su contenido, concentrada en sus palabras.
     Era obvio que fingía estar borracha. Andrés pensó, con cierto fastidio, que su conducta se volvía cada vez más predecible: se había levantado al baño para hacer un alto, para cambiarle el rumbo a la noche, pues sabía que si continuaban por el camino de la conversación amistosa, intelectual, nada sucedería. Tras un instante de lucidez en el que quizás el miedo al fracaso la hizo reaccionar, había decidido readquirir el control con un retorno a la sensualidad, a la seducción. Su tenacidad era admirable.
     Andrés extendió la mano para acariciarle la mejilla. Lo hizo despacio, con cierta ternura distante, como quien acaricia a un niño que insiste en mostrar los pasos de baile recién aprendidos ante la indiferencia de los demás. Ella simuló una mordida y atrapó dos de los dedos en sus dientes. Los cubrió con los labios y adelantó la lengua, succionándolos. Al soltarlos tornó a reír. Pero él no hizo caso porque se hallaba sumergido en un recuerdo lejano donde, dentro del baño de un cuarto de hotel, se acicalaba meticuloso e inhalaba cocaína suficiente como para vencer la repulsión hacia la mujer de carnes fofas y rostro marchito que lo aguardaba en la cama. La amargura del recuerdo se sumó a una fuerte sensación de desamparo cuando la muchacha giró el cuerpo y se volcó sobre él, en tanto con la mano le recorría la pierna hasta detenerse a unos milímetros de donde se ocultaba su miembro flácido. Sus latidos se aceleraron y sólo pudo disimular su reacción con una nueva caricia en el rostro femenino, esta vez firme, casi sujetando a la muchacha.
     —¿No quieres que mejor vayamos a la cama?
     Ella lo envolvió en una mirada satisfecha, segura de tenerlo donde lo quería. Se relamió y llevó la mano al primer botón de la blusa. Lo soltó.
     —Mejor al jacuzzi —la voz de la joven fue casi un siseo.
     Reconociendo un instante de tregua, Andrés suspiró:
     —A donde tú quieras, Emma.
     La expresión de la joven cambió en un par de segundos. Primero pareció que no comprendía y la lujuria de sus ojos se esfumó para dar paso a una mirada de desconcierto; enseguida todos sus rasgos endurecieron. Retrocedió poco a poco al tiempo que daba vuelta hasta quedar de perfil, con la vista hundida en algún punto de la pared. Andrés, cercano a la exasperación, preguntó casi en un grito:
     —¿Dije algo malo?
     La muchacha tardó un poco pero al final se volvió hacia él. En sus pupilas había un vacío. Su voz brotó neutra, sin ningún matiz:
     —No me llamo Emma.
     Entre avergonzado y divertido, Andrés tuvo que esforzarse en ocultar la sonrisa que le presionaba los labios. Se había desquitado sin querer del golpe que ella le había dado al mencionar lo de la edad. Ahora se encontraban a mano. Le pasó los dedos por el cabello, introduciéndolos en los rizos, y siguió el camino hacia el cuello, la espalda, bordeó el elástico del sostén y terminó rodeándola por la cintura. La piel de la joven estaba caliente y Andrés reconoció un ligero cosquilleo bajo sus testículos. Estaba a punto de decir algo, lo que fuera, para aplacar el orgullo femenino herido, cuando escuchó la misma voz neutra y apagada de hacía unos instantes:
     —Mi nombre es Alma —lo pronunció despacio—. Alma González Montero.
     —Mucho gusto —respondió él—: Andrés Romano.
     El intento de broma no surtió efecto, pero Andrés se dio tiempo para reír en silencio todo lo que quiso. Luego decidió insistir:
     —No. Discúlpame, es que soy muy distraído... —pero al comenzar a hablar se dio cuenta de que con ese argumento tampoco obtendría resultados y optó por modificar la estrategia—: Lo que pasa es que no le doy importancia a los nombres, sobre todo cuando se trata de una mujer como tú. Me concentro en su belleza, en sus palabras. Por eso me confundí... Me confundiste tú, en realidad.
     Los labios de Alma temblaron como si estuvieran resistiéndose a la sonrisa, pero en sus ojos brilló por un momento una chispa de vida. Entonces Andrés se colocó detrás de ella, con el pecho pegado a su espalda, y la abrazó oprimiéndole los senos con un antebrazo y el estómago con el otro. Alma aflojó el cuerpo en busca de acomodo. Andrés introdujo una mano bajo la blusa hasta cubrir con su palma el ombligo desnudo. La piel caliente palpitaba y él sintió palpitaciones semejantes en el miembro. Le murmuró con suavidad:
     —Me hechizaste por completo desde que te vi en el auditorio.
     La besó en el cuello, muy cerca del oído y escuchó cómo su respiración cambiaba, volvía a ser la respiración veloz de cuando se entusiasmaba hablando, actuando. Ella bajó una mano y tocó una pierna de Andrés, la rodeó con los dedos, se aferró a su carne.
     —¿Por qué te gusté yo si había tantas mujeres?
     —Porque me identifiqué contigo, Alma —y al decirlo tuvo la certeza de ser sincero por vez primera en toda la noche—. Eres mi espejo.
     —Di mi nombre otra vez —pidió ella volteando el rostro.
     Se besaron y, mientras reconocía en la boca de Alma el sabor del whisky, buscó sus senos. Los apretó hasta arrancarle un quejido y después, con movimientos rápidos, los liberó de la blusa y del sostén para por fin sentir entre los dedos su consistencia. Ella se dejó hacer, con los párpados apretados, como si hubiera decidido concentrarse sólo en las sensaciones, aunque Andrés sabía que esa ceguera temporal respondía a otros motivos. No quiso pensar en ellos. Con su mano llevó la de Alma hasta su propio cuerpo, mostrándole el camino para encontrar el falo que, por momentos, parecía despertar del cansancio y del aburrimiento.
     Al tocarlo, Alma titubeó. Se separó un poco de Andrés y abrió los ojos sorprendida, como si de pronto no lo reconociera. Luego se miró a sí misma, con la ropa en desorden, los pechos al aire y la minifalda enrollada a la altura de la cintura, su mano aún agarrando la verga de Andrés Romano sobre la bragueta. Sonrió. Se mordió el labio inferior. Enseguida, con actitud de triunfo, se acercó a él, le lamió la oreja en una caricia que Andrés encontró demasiado incómoda y le dijo con voz engolada:
     —Vámonos al jacuzzi.
     Fue dejando la ropa tirada en el camino: los zapatos junto al sofá, la blusa a la entrada de la recámara, la falda encima de la cama. Andrés se había demorado terminándose su whisky. Se levantó al escuchar la caída del agua. A pesar del deseo, algo lo molestaba: la sensación de haber sido atrapado sin darse cuenta en una red, de haber perdido un juego absurdo en el que llevaba todo para ganar, de estar siendo obligado a hacer algo que en realidad no le importaba.
     Caminó siguiendo el sendero dejado por Alma y se detuvo fuera del baño. Comenzó a desnudarse con desgana. Desde la penumbra de la recámara vio, a través de la puerta entreabierta, la imagen de la muchacha en el espejo. Se miraba a sí misma desnuda con una expresión de lujuria, orgullosa, recorriendo con las palmas sus pechos, la cintura, el ombligo, las caderas. Bajó una mano hasta la vulva y la frotó, como anticipándose al placer que le aguardaba.
     Andrés terminó de deshacerse de la ropa y contempló con desagrado sus piernas flacas, muy descoloridas, con las rodillas demasiado pronunciadas; la panza prominente y las marcas que le había dejado en ella el cinturón. Palpó sus bíceps y los sintió fofos, como la carne de las mujeres a las que seducía en su juventud. Sabía que su trasero había sido vencido por la gravedad muchos años atrás y ahora escurría en flojas capas hacia las piernas. Ni siquiera quiso pensar en sus ojeras, en las canas, en esa calvicie que amenazaba con devorar todo su cráneo el día menos pensado.
     Miró de nuevo adentro del baño y alcanzó a ver el último reflejo de la muchacha que ya se dirigía al jacuzzi. Alma poseía unas nalgas redondas, erguidas, apretadas, perfectas. Era una mujer joven, guapa, con un cuerpo de gimnasta, y había subido hasta ahí porque deseaba acostarse con don Andrés Romano. Respiró hondo intentando sofocar el miedo que empezaba a enredársele con el orgullo de resultar atractivo para una mujer así. Una breve punzada de lujuria se le incrustó entonces en la base del cráneo y bajó la vista para contemplar su miembro. No debía perder el impulso. Suspiró, sonrió con cierta tristeza, con cierta nostalgia, y entró al baño.
Encuentro nocturno

Ambos se quedaron en
silencio al escuchar un
rumor de pasos en la soledad
de la calle. No era el eco de su
caminata; los zapatos sin tacón
de Rebeca y las suelas de goma
de Mateo producían un roce
apenas perceptible para sus
oídos. Se trataba de otras pisadas.
De hombre joven y fuerte,
a juzgar por la energía implícita
en el martilleo de los talones.
Cuando el ruido, aún lejano,
no dejó lugar a dudas, los huesudos
dedos de Rebeca se cerraron
con fuerza temblorosa
en el antebrazo de su marido.
Él cubrió la mano de la mujer
para intentar tranquilizarla, y al
hacerlo notó su propio temblor.
Aún les faltaban cuatro cuadras
para llegar a su domicilio.

Según el capricho del viento, el ruido de los pasos lejanos
decrecía por momentos y enseguida aumentaba de nuevo. Hacía calor.
Los viejos sudaban y el sudor escurría entre los pliegues de sus rostros.
Rebeca torció cuello y espalda con lentitud con el fin de escrutar el camino
recorrido, pero las cataratas sólo la dejaron ver un sendero de sombras
a través de los cristales verdes de sus anteojos. Quiso decir algo, mas la
angustia era un bloque sólido en su garganta. Habían recorrido una serie
de calles desiertas y tenebrosas sin preocuparse, comentando entusiasmados
la función y la cena al salir del teatro, y ahora, cuando la proximidad
del hogar les anunciaba el fin de una velada sin contratiempos, aparecían
pasos a sus espaldas.

No, no venían de atrás sino del frente. El viejo lo supo incluso antes
de entrever la silueta que avanzaba hacia ellos desde el extremo contrario
de la cuadra. Unos cien metros, se dijo recordando sus aptitudes de agrimensor.
Luego miró a los lados. A la derecha el interminable muro de una
fábrica cortaba cualquier posibilidad de huida. Sus rodillas flaquearon. A
la izquierda la altura del escalón de la banqueta representaba un obstáculo
difícil de vencer, y más allá se abría el arroyo de la calle semejante al
hueco de un acantilado. Era muy tarde. Rebeca y él habían visto el último
auto en marcha muchas cuadras atrás. Ahí no había portales; ni siquiera
tráilers estacionados cuyos huecos sirvieran para guarecerse del peligro.

Sólo una camioneta Combi abandonada, sostenida sobre ladrillos en vez de ruedas, interrumpía a mitad de la cuadra
el vacío junto a la acera.

La silueta del extraño cruzó a lo lejos un
espacio de luz y el anciano creyó distinguir
ciertos rasgos en ella. Sí, es un delincuente,
se dijo y apretó la mano de su mujer. El
sombrero torvo, el bigote espeso que parecía
ahondar la boca y esa manera de andar un
tanto encogida, como agazapada, delataban
a un rufián al acecho de ancianos indefensos
en la noche solitaria. Rebeca no podía más. El
miedo la había paralizado. Mateo lo adivinó
al sentir todo el peso del cuerpo femenino en
la mano que lo aferraba. Volvió el rostro hacia
ella y reconoció en su boca abierta e inmóvil
un torrente de reproches sin sonido. Te lo dije,
decían esos labios cenizos. Yo sabía, viejo,
pero tú nunca me haces caso.

Las botas del hombre del sombrero plantaban
en el pavimento tamborazos rítmicos
que hallaban eco en el pecho del anciano. Por
su mente pasaron entonces, vertiginosos, los
principales momentos de su vida en común
con Rebeca. En segundos recordó el día que se
conocieron, la boda y la noche de bodas en un
hotelito de Tampico. Los festejos de sus ascensos
en la Secretaría. La espera inútil de los hijos
nunca nacidos. Las reuniones familiares cada
vez con menos familiares a su alrededor hasta
que se quedaron solos los dos. La llegada de la
jubilación cuando aún se sentía fuerte y lleno
de vida. Las sucesivas enfermedades en que se
cuidaron uno al otro. Los cumpleaños de Rebeca
con pasteles donde ya no cabían las velas,
los aniversarios de matrimonio. Las brutales
angustias ante la falta de dinero y la imposibilidad
de conseguirlo, las noches de frío y hambre,
de miedo a la muerte. Lo vio todo a través
del paño de unas lágrimas que no se decidían
a desbordar sus párpados; todo, incluso la función
de teatro y la cena de esa noche, mientras
sus tímpanos percibían las pisadas ajenas cada
vez más claras y la presión de los dedos de su
mujer aumentaba en su antebrazo.

Sesenta años, se dijo en un suspiro. ¿Cuántas
parejas llegan? Al sentir que Rebeca se resistía
a continuar sacó fuerza del pasado para
jalarla de la mano. Después aguzó la vista con
el fin de penetrar las sombras a lo lejos. Conforme
se acercaba, la silueta del hombre del
sombrero crecía hasta alcanzar a los ojos de
Mateo proporciones gigantescas. Detrás del
muro las bocinas de un radio comenzaron
a distorsionar los acordes de una canción
ranchera. El viento trajo el pedorreo de un
mofle desde una avenida remota. Las canillas
flacas de Mateo vacilaron dentro de su pantalón
al advertir que su mujer se estremecía
con violencia. ¿Salir? ¿Hoy? ¿De noche? No,
viejo, por favor. La ciudad es muy peligrosa,
le había dicho ella horas antes. Mejor nos quedamos
aquí y te preparo de los chilaquiles que
te gustan. Ya no estamos en edad.

La distancia entre ellos y el hombre del
sombrero se reducía. Menos de cincuenta metros,
se dijo el anciano y miró la Combi. Ahora
los pasos rebotaban nítidos en las paredes del
otro lado de la calle con sonoridad de cántaro
golpeado con piedra, cubrían la música del radio,
provocaban palpitaciones en las sienes de
Mateo. Rebeca había cerrado los ojos aunque,
impulsada por su marido, daba pasos cortos,
casi milimétricos, como si deseara complacerlo
con una ilusión de movimiento. Hoy es
la noche, mujer. Quizá no tengamos otra, le
había dicho él. Cumplimos sesenta años. No
hay mañana. Vámonos a celebrar. Pero viejo,
había interrumpido ella, ¿y con qué? Ayer me
encontré al hijo de un compañero de la Secretaría
y fue muy amable conmigo. Le voy a
ayudar con unas cuentas. Me dio algo de adelanto,
vieja. Quién quita y con esto se acaban
nuestras apuraciones. Te voy a llevar a ver una
obra, como en los buenos tiempos. Ay, viejo,
si ya casi ni miro. Sí miras, además nos vamos
a sentar mero adelante. Y luego, a cenar en el
restaurante ese que fuimos la última vez. Pero
viejo. Nada de peros. Arréglate. Debe ser esta
noche. No hay mañana.

El hombre del sombrero aún se encontraba
a veinte metros más allá de la camioneta
abandonada, pero al verlo atravesar bajo otro
farol el anciano distinguió una medalla dorada
en su pecho descubierto. Los anillos de
sus dedos guiñaron unos destellos fugaces, lo
mismo que las escamas en la piel de sus botas
vaqueras. Avanzaba decidido, sin voltear a los
lados, la vista fija en algún punto del fondo
de la calle. Mateo lo imaginó entonces como
una locomotora deslizándose sobre rieles para atropellarlos sin que
ellos tuvieran modo de
apartarse de su camino.
También cerró los ojos
igual que si se preparara
para recibir el impacto.
En tanto caminaba a ciegas,
sintiendo el cuerpo
de su mujer semejante a
un bloque de hielo que
debía arrastrar por un
camino eterno, repasó
de memoria las señas
del hombre del sombrero.
Mirada demente bajo
las cejas tupidas, como
todos los criminales, se dijo. Dientotes fuertes,
carnívoros, de bestia; uno de ellos de oro. Nariz
aguileña, de agujeros anchos. Chaqueta de
cuero a pesar del calor. Botas de piel de víbora.
Sombrero texano. No te equivoques, Mateo.

Detuvo la enumeración porque de pronto
la calle se estancó en un silencio denso donde
la música del radio onduló unos segundos
antes de extinguirse por completo. No se oían
las pisadas. Los dedos de Rebeca aflojaron la
presión en el antebrazo de su esposo y empezaron
a resbalar hacia el vacío. Él alcanzó a
sostenerlos. Abrió los párpados. Sorprendido
por la repentina calma, primero pensó que el
hombre del sombrero se había disuelto en las
sombras como un espectro, pero lo descubrió
junto al muro, lejos de la luz, observándolos a
él y a Rebeca con recelo. Un dolor tenue, casi
agradable, le punzó el pecho del lado del corazón.
Miró a su esposa, quien a su vez, con ojos
muy abiertos, trataba de mirar hacia donde se
hallaba el extraño. La abrazó con suavidad, como
invitándola a proseguir su camino. Unos
cuantos pasos ya, pensó al tiempo que repasaba
con la vista la banqueta, la Combi sobre
ladrillos, el muro y al hombre del sombrero.

Venía distraído. No nos había visto, se dijo
Mateo. Lo sorprendimos. Vaya ironía. Acarició
la espalda de Rebeca, vértebra por vértebra,
mientras pensaba en un frágil espinazo de
pollo. La silueta del hombre del sombrero se
apartó un poco del muro, como si buscara un
mejor ángulo de visión. Esta vez los tacones de
sus botas no hicieron ruido. Sus movimientos
eran sigilosos; parecía un depredador intentando
cortarle la huida a sus presas. Ay, viejo,
dijo Rebeca con un silbido. Tranquila, camina
nomás, le murmuró él a la oreja. No va a pasar
nada. Eran las primeras palabras que se decían
desde que comenzaron a oír los pasos y Mateo
las encontró contundentes, inapelables. No
nos va a pasar nada, repitió en voz más alta.
Continúa, mujer. El rostro de su esposa había
palidecido. Lo vio transitar en un instante del
amarillo al blanco y, justo antes de alterarse
demasiado, comprendió que el cambio se debía
a la iluminación de un farol. Ya todo va a
acabar, mi amor. Aguanta un poco.

Gracias a la luz, el hombre del sombrero
advirtió que se trataba de una pareja de ancianos.
Después escuchó las últimas palabras
de Mateo y pareció recuperar la confianza por
completo. Sonrió. El diente de oro emitió un
destello en la oscuridad. Enseguida reemprendió
la caminata y los tacones de sus botas
de nuevo llenaron la calle de vibraciones.
Al oír un crujido leve junto a la banqueta el
anciano dejó de empujar a su mujer por la
espalda y la tomó de la mano. Fijó los ojos
en el rostro del extraño. Tiene miedo, se dijo.
Él es quien tiene miedo. El radio tocaba
ahora una cumbia. Se oía cercano. Debe ser
del velador de la fábrica, pensó Mateo. Cuatro
metros. Tres nomás, mi amor. En la esquina
chirriaron unas llantas sofocando la música y
el ruido de los pasos. El hombre del sombrero se detuvo en seco y un gesto de alarma se le
estampó en el rostro.

Los fanales del auto lo bañaron con un chorro
de luz que proyectó su sombra en el muro
de la fábrica. Rebeca reparó asustada, apretó
la mano de su marido, abrió la boca como si
de improviso le faltara el aire y enseguida se
quedó quieta mientras un nuevo crujido, más
fuerte y cercano, tronaba al costado de la banqueta.
El motor del auto ululaba al acercarse a
toda velocidad. El hombre del sombrero giró
sobre sus talones para hacerle frente. Se llevó
la mano a la cintura, pareció pensarlo mejor y
se aprestó a correr. De nuevo dio media vuelta
hasta encarar a los dos ancianos que, junto al
muro, dejaban libre un espacio en la orilla de
la banqueta. Alargó una primera zancada, mas
en ese momento Mateo dio un paso lateral a su
izquierda, después otro, cerrándole el camino.
Rebeca se dejaba conducir por la mano de su
marido. Sonreía. Sí, sonreía igual que una niña
en medio de un juego novedoso que aún no
comprende pero de todos modos la divierte.
Mateo lo advirtió al verla de reojo en tanto se
plantaba firme a unos centímetros de la defensa
de la camioneta abandonada, dispuesto a recibir
el encontronazo con esa locomotora humana
que sin duda lo arrollaría en su huida.

No se va a atrever, recordó Mateo. Y el
hombre del sombrero dudó. No parecía tener
los arrestos suficientes para pasar encima
de los ancianos. Se quedó indeciso, paralizado,
los instantes suficientes para que el auto
llegara a pocos metros llenando la calle
con el ruido de un frenazo, al tiempo que la
puerta corrediza de la camioneta abandonada
se abría con un estruendo y del interior
brotaban dos adolescentes con armas en las
manos y en medio de un intenso petardeo
el hombre del sombrero perdía su sombrero
y giraba sobre los tacones de sus botas dos
veces y luego se estremecía como presa de
un ataque cardiaco mientras el muro de la
fábrica se iba llenando de manchones oscuros,
descarapeladuras y sangre y Rebeca lo
contemplaba todo con expresión beatífica y
en sus labios arrugados una sonrisa cada vez
más amplia. Cuando el petardeo cesó y un
olor a pólvora ya impregnaba el aire, el hombre
de las botas de piel de víbora permaneció
un par de segundos de pie, algo encorvado,
una mano suelta y la otra en la espalda, como
si se sobara la rabadilla. El diente de oro no
relucía; quizá ya ni siquiera estaba dentro de
su boca. Giró hacia Mateo y Rebeca el rostro
donde ahora había dos lunares nuevos, anchos,
húmedos, brillantes a la luz del farol,
les dirigió una mirada vacía y se vino abajo
sobre sus huesos. Los adolescentes también
los miraron antes de correr hacia el auto que
se alejó con un rugido del motor.

Viejo, comenzó a decir Rebeca cuando
ambos se quedaron solos y en silencio, pero
no dijo nada más. Aún sonreía y contemplaba
el cadáver del hombre de las botas de piel de
víbora. ¿Estás bien?, le preguntó él. Ella asintió.
Se había rejuvenecido. Sus pupilas resplandecieron
al posarse en su marido. Todo
su semblante mostraba una felicidad plena.
Mateo le soltó la mano. Cuando se agachó sobre
el cuerpo del extraño notó que sus piernas
habían dejado de temblar.

Ante la mirada amorosa de su mujer, con
mano serena arrancó la medalla del cuello del
hombre y se la metió en el bolsillo, luego retiró
uno a uno los anillos de los dedos e hizo lo
mismo con ellos. Tuvo que usar toda su fuerza
para poner el cadáver de lado, con el fin
de sacarle la cartera. No contó el dinero. Tan
sólo comprobó el grosor del fajo de billetes
verdes y también se la guardó. Un destello de
las escamas de las botas llamó su atención, pero
pensó que retirarlas de esos pies enormes
sería demasiado esfuerzo para él. Recordó el
diente de oro y tuvo un ligero acceso de asco.
Es suficiente con esto, se dijo.

Mientras se erguía de nuevo varios dolores
difusos le atacaron las piernas y la columna.
No obstante, al terminar el movimiento se
sintió más vertical que en muchos años. Así,
desde la eminencia de su estatura contempló
a su mujer henchido de orgullo. Ella le devolvió
una mirada tierna, salpicada con un dejo
de coquetería. Suspiraron al mismo tiempo.
Mateo se arrimó a ella, le pasó el brazo por la
cintura, apretándola un poco contra su cuerpo,
y ambos empezaron a caminar las cuatro cuadras
que les faltaban para llegar a su casa.
Manual para devotos de Sergio Pitol

Los atardeceres en Times Square* tienen una exaltación particular que no se sabe bien si proviene de las cientos de personas que cruzan la esquina entre Broadway y la 42, o de los monstruosos avisos publicitarios que hacen de las gentes reales seres insignificantes y de los personajes que aparecen en los carteles el símbolo de la exaltación de lo humano. De pie en esta esquina, obstruyendo con mi cuerpo un devenir de personas tantas veces calculado en distintas oficinas de publicidad, traté de equiparar las relaciones entre lo anónimo y la representación con los recursos que suele utilizar Sergio Pitol para inyectarnos personajes memorables, basándose casi siempre en prototipos cotidianos que en la vida diaria incluso rehuiríamos con solo conocer un mínimo porcentaje de sus características. ¿Cómo es posible que un grupo de oligofrénicos, de seres viviendo en tristes realidades propias, entrampados en modos de vida casi siempre detestables, haciendo muchas veces gala de conductas ruines, se conviertan en nuestros personajes de cabecera? ¿Qué extraño y apasionante toque creativo es capaz de transformar hasta este punto lo verosímil? Existe una discoteca ubicada cerca de los muelles del río Hudson. Se le conoce como The Mother, aunque algunos asistentes la llaman con otros nombres aún más simbólicos. En algunas ocasiones la diversión consiste en ver a unos tipos apaleándose unos a otros en una muestra del gozo máximo que es posible alcanzar llevando a cabo una acción semejante.

Al final de ese espectáculo en particular, suele aparecer un gigantesco corazón de vaca que es mordido furiosamente por los participantes. Pese a lo que algunos pudieran suponer, este show incita más a lo jocoso que a lo perverso. Creo que sería importante sentarse a elucubrar en cómo es posible que se posicione la risa y la celebración en medio de las escenas grotescas que allí se representan. Después de una noche en The Mother y de un paseo voyerista por el muelle donde desemboca Christopher Street, quedan pocas ganas para ocuparse de los aspectos concretos de la vida. Tenía pensado utilizar ese día en tratar de descubrir de una vez por todas cuáles son realmente los artificios que usa Sergio Pitol para transformar la tragedia en carnaval y viceversa, en hacer que la bufonería más construida acabe en la más terrible de las desgracias. En la mochila yo llevaba durante esa jornada el Tríptico de carnaval. El ejemplar había pasado toda la noche conmigo.

Frente a mí había una jaula gigante reservada para que los perros del vecindario hicieran ejercicio y sus necesidades fisiológicas. Cada uno de los dueños lucía a manera de guante una pequeña bolsa de papel preparada para recoger los excrementos de sus mascotas. Era asombrosa la manera en que estaban atentos a la menor pose escatológica de sus perros. Aquellos habitantes, estaba seguro, tenían que ser los hombres de The Mother, esclavizados en esta ocasión por las inmundicias de sus animales. Esos sujetos debían pertenecer a la misma familia del licenciado Dante G. de la Estrella, inmerso y finalmente fulminado por sus cuentos sobre mierda en Domar a la divina garza. Tenían a fuerza que ser devotos del Niño del Agro, de la escatológica cofradía del Santo Niño Incontinente que tan genialmente describe Pitol quizás como una metáfora del fanatismo social cotidiano.

Se disipó entonces la noche en vela. Se fue al diablo el plan de sentarse en el café a escribir sobre el Tríptico de carnaval que llevaba conmigo. Se desató entonces la verdadera catarsis. A partir de ese momento tanto el tiempo como el espacio cambiaron. Entré al espacio congelado de los personajes que desfachatadamente fornican bajo la luz de la luna en los muelles de Christopher Street, y en el de los ampliados modelos expuestos en los carteles de Times Square. Comprendí entonces que la diferencia entre esos modelos y las cientos de personas que pasaban debajo, se asentaba en las distintas proporciones temporales de cada uno de ellos. Eran desiguales porque contaban con tiempos propios, muy distintos entre sí. Creí hallar de ese modo, quizá sin quererlo, una de las claves de Sergio Pitol. El de la creación no de sucesos o personajes extraordinarios, sino el de la rigurosa construcción de espacios y tiempos alterados. ¿En dónde, en qué realidad pueden vivir seres como Marietta Karapetiz y su hermano Alexander, sino en la diseñada meticulosa y bizarramente por Sergio Pitol? Si bien es cierto todos creemos conocer o al menos haber oído hablar de una Jacqueline Cascorro, protagonista de La vida conyugal, al momento de enfrentarnos al Tríptico de carnaval nos damos cuenta de que es mentira. No hemos conocido ni llegaremos nunca a estar delante de una Jacqueline Cascorro real. Lo que hemos percibido en la lectura es la exquisita sutileza de un escritor capaz de llegar a la cima más alta con el aparentemente simple recurso de echar una fugaz mirada a lo fútil. Pero lo peor de todo es que no somos conscientes del engaño en una primera impresión. Tal vez reparemos en la estafa solo cuando meses después de la experiencia tengamos a Jacqueline Cascorro como modelo para juzgar a tal o cual persona. ¿En qué momento un personaje de esa naturaleza se convierte en un emblema que usaremos quizá durante toda nuestra existencia?, puede ser la pregunta. El reto que se impone Pitol es peligrosísimo, pues para nuestra desgracia hay demasiados Migueles del Solar, Emmas Werfel, Delfinas Uribe y Nicolases Lobato en el mundo. Es una aventura tan arriesgada que la mejor prueba de la genialidad de este maestro es lo cada vez más vigorosa que se vuelve su prosa después de hacer prodigios con figurones de esta calaña. En la manera en que han sido domados estos caracteres humanos. En la forma en que nos enfrentamos a los horrores de lo cotidiano con la satisfacción del niño que se muere de gozo después de haber aplastado con una piedra a un caracol.

Quizá sea una buena idea confeccionar, con los hallazgos que uno puede ir encontrando en la obra de Sergio Pitol, un manual para sobrevivir a situaciones donde lo farsesco y lo siniestro formen parte de lo mismo. Donde no sepamos si llorar, desesperarnos o lanzar una carcajada estridente. Mientras tanto prendámosle una vela y ofrendémosle un laxante a Nuestro Santo Niño del Agro, que parece lo necesita con urgencia para no seguir siendo embarrados con la realidad tal como se nos presenta de manera cotidiana. ~

* El Nueva York que busco retratar es aquel del año 2000.
Snapshots

Buscando el sentido de mostrar fotos tasajeadas"Nadie puede saber si la foto está en el disparo o en sus resultados", afirmaba el pedagogo chino Lin-Pao tres siglos antes de que la fotografía tal como se conoce se hubiera inventado. El pedagogo, cuyo pensamiento sólo se conoce por las telas bordadas que confeccionaron sus seguidores durante momentos históricos adversos, ideó lo que llegaría a denominarse la Escuela del Dolor Humano de Sechuán.
     En aquel tiempo era usual entre algunos miembros de esta escuela hacer prácticas de diversa índole, basándose principalmente en la milenaria técnica de la Cámara Oscura, que pretendían multiplicar las instancias del dolor por medio de imágenes virtuales. De esta forma se sacaba provecho del sufrimiento ajeno. Entre otros hallazgos, los seguidores de Lin-Pao habían llegado a la conclusión de que el resultado obtenido de manera directa carecía por completo de la esencia necesaria para convertirse en un dolor-símbolo, que era el tipo de dolor que se generaba en la Escuela del Dolor Humano de Sechuán por medio de las técnicas que el pedagogo chino adaptó como producto de su experiencia.


Quizá el aporte más significativo de Lin-Pao fue la pretensión de sistematizar sus conclusiones. Los últimos años de su vida los dedicó a describir las formas de un dolor que para muchos se presenta sólo en su aspecto negativo. Aquel texto fue destruido por las autoridades del Imperio durante los años más duros de la hambruna que asoló la región central a fines del siglo XVI. Esa época de crisis, en la que no se podía tener una perspectiva adecuada del dolor ajeno a causa de las muertes masivas que produjo, le costó la vida a Lin-Pao, quien fue ahorcado en un acto público presenciado por miles de personas.

De la lectura de las telas bordadas que en secreto confeccionaron los seguidores inmediatamente después de la destrucción del manuscrito, llaman especialmente la atención las reflexiones que se producen a partir del estudio de las probabilidades de la Cámara Oscura.


En ellas se plantea la duda sobre si la verdadera imagen se encuentra en el instante en que se genera o en sí misma. El pedagogo afirmaba también que hacer montajes en Cámara Oscura mostrando armas y sus violentos resultados es la vía más directa para alcanzar los fines para los que fue creada la Escuela del Dolor Humano de Sechuán.


Uno de los principales problemas con los que se enfrentó Lin-Pao fue el de tratar de conseguir la representación exacta del instante mismo de los actos en general, sean éstos violentos, amorosos o heroicos. En un principio contó con la colaboración de algunos dibujantes, pero el carácter subjetivo de las imágenes que éstos producían lo hicieron prescindir rápidamente de sus servicios. Ideó entonces una especie de ciclorama formado por 24 espejos superpuestos —estos datos se deducen de la interpretación de las telas bordadas, pues no existen otras señales de su existencia. Por medio de la saturación de imágenes sobre una pátina conseguida con polvo de zinc, resultaba posible la adaptación del instante, así como su fijación en el último de los espejos.


En las telas no está señalado si efectivamente se llevó a cabo una técnica semejante. De los bordados resalta también la intención de recrear distintas épocas del Imperio, así como diferentes estéticas —correspondientes cada una a determinada región. Nunca se pretendía captar el instante presente. En muchas ocasiones el mismo Lin-Pao y su compañera, Siu Mey, servían de modelo para sus propias recreaciones. De este modo buscaban presentarse con una identidad falsa para lograr el cometido de la Escuela: que los integrantes pudieran apreciar, tras la apariencia de una supuesta objetividad, escenas del dolor humano. Sería tedioso enumerar las distintas formas que encontró Lin-Pao de sacar partido del sufrimiento de los demás. Sin embargo, las imágenes propuestas para la Cámara Oscura tienen que ver sólo con armas, con la simulación de guerreros en plena tarea —se recreaban especialmente los trajes y el maquillaje de quienes se dedicaron a matar primogénitos en la Mongolia durante la última guerra de expansión del Imperio— y con la acción trascendental que ejercían dentro de la Escuela los hombres pájaro, especie de comisarios que todo lo observaban para después rendircuentas al mismo Lin-Pao.

Durante la hambruna de 1598, cuando el dolor de los habitantes se volvió insoportable, Lin-Pao y Siu Mey fueron enviados a regiones distintas, donde cada uno desarrolló su trabajo por separado.


Poco tiempo después fueron apresados y la Escuela y sus sucursales destruidas con violencia. Del destino de la compañera no se tienen datos precisos. Una sociedad tan compleja como la China del siglo XIV no podía soportar verse reflejada a sí misma por medio de las representaciones de la Escuela del Dolor Humano de Sechuán.


Ni siquiera un Imperio tan poderoso como el que gobernaba China en 1598 tenía la capacidad de asumir el dolor humano como una fuente de placer y de provecho. Primero logró que la pareja conformada por el pedagogo Lin-Pao y su compañera Siu Mey se separara. Prohibió las representaciones en conjunto. Cada uno siguió su trabajo en confines opuestos del Imperio. Meses después vino la destrucción definitiva. Algunos de los integrantes de la Escuela lograron refugiarse en las montañas del Himalaya. Se dedicaron a bordar las telas con las enseñanzas del pedagogo escondidos en las cuevas que abundan en la región.

Es interesante comprobar que las enseñanzas del pedagogo Lin-Pao hayan sobrevivido tantos siglos escondidas. Sólo a finales de la Revolución Cultural llevada a cabo en los años cincuenta aparecieron sus primeras manifestaciones.


En las regiones rurales al oeste de Pekín se empezaron a detectar distintas muestras de una técnica que permitía sacar provecho del dolor humano. Pero no sería sino hasta finales de los años ochenta cuando apareció una serie de fotografías anónimas que de alguna manera buscaban recrear lo que el pedagogo había ideado para su Cámara Oscura. Los ciudadanos, campesinos principalmente, empezaron a fotografiarse empuñando armas rudimentarias. Casi todas las imágenes muestran a los personajes haciendo coincidir el momento del disparo de la foto con la acción violenta que el arma empuñada es capaz de llevar a cabo. En algunas provincias incluso se suscitaron situaciones trágicas, como cuando un fotógrafo fue despedazado por un hacha en el momento de obturar su disparador.


Es común asimismo apreciar álbumes familiares con las fotos totalmente mutiladas por acción de un arma punzocortante. Las familias más modestas, de un tiempo a esta parte, confeccionan trajes que remiten a sucesos especialmente sangrientos de la Revolución Cultural. Muchos han ido recolectando con paciencia retazos de uniformes Mao inservibles para hacerse los trajes de los comisarios del pueblo en los momentos más crudos de las razzias emprendidas para limpiar a la sociedad de contrarrevolucionarios. Las fotografías obtenidas así permanecen escondidas.

Los ciudadanos que siguen actualmente las enseñanzas del pedagogo Lin-Pao deben tener un cuidado extremo en el momento de llevar a cabo sus prácticas. La persecución desatada desde hace unos años contra ellos es de tal intensidad que la pena es siempre el fusilamiento sin juicio sumario. Hasta ahora no se habla abiertamente en Occidente de la existencia de una ideología semejante.


Muchas veces, observadores internacionales se han cuestionado la cantidad tan alta de ejecutados que existe actualmente en China. Las autoridades afirman que se trata de individuos que se dedican al narcotráfico y a la prostitución. Quizá la única forma de poner fin a esta práctica de aniquilamiento sea precisamente llevando adelante, en otra sociedad, las enseñanzas que el pedagogo Lin-Pao ideó para la Cámara Oscura. La situación por la que pasan actualmente los seguidores del pedagogo necesita de un ojo con una perspectiva distinta que la represente. Sólo de ese modo la sentencia de que nadie puede saber si la foto está en el disparo o en sus resultados puede tener algún sentido. Sobre todo si se toma en cuenta que Lin-Pao habla de foto tres siglos antes de su invención y que la Escuela del Dolor Humano de Sechuán se encuentra en un extraño momento de esplendor.
La libertad  y la locura

Quizá ninguna obra literaria escrita por un mexicano contemporáneo ha desatado entre nosotros tanta discusión y polémica en los últimos años como la de Cristina Rivera Garza: entre los críticos hay quienes la aplauden con solemne entusiasmo, al grado de que varios de sus libros han sido recibidos como “lo mejor de la literatura mexicana” en el año que aparecieron  en librerías; pero también hay quienes —acaso perplejos ante la complejidad de sus líneas narrativas— los arrumban en el cajón de los textos imposibles o los atacan como si representaran una anomalía en el ámbito de nuestras letras, que ellos quisieran ver como un desfile uniforme de narraciones convencionales, donde cada variante debe ser aprobada de antemano y clasificada con suma precisión. Entre los académicos su obra corre con una suerte distinta, pues tal vez el hábito de las investigaciones sobre la evolución de la literatura, así como la constan te reflexión sobre autores radicalmente originales, ha hecho que los estudiosos universitarios ahonden más en sus novelas y volúmenes de relatos, desentrañan do los significados en apariencia ocultos que la dotan de unidad, coherencia y solidez. Y, por último, entre los lectores los títulos de Cristina Rivera Garza han obtenido una aceptación envidiable, no porque sean recibidos como bestsellers, sino porque poco a poco, obra tras obra, se han ido convirtiendo en algo así como “libros de culto” en los que es seguro que uno encontrará cualquier cosa, menos lo que le han dicho que encontrará, o lo que uno esperaría encontrar. Así, la única certeza que tienen los lectores fieles de Cristina Rivera Garza al recorrer sus páginas es que su lectura se transformará  en una verdadera aventura donde el pensamiento, el lenguaje y la imaginación están abiertos a todas las posibilidades.
Ocurre cuando el lector se interna en la más reciente novela de la autora, Verde Shanghai, donde la protagonista, Marina Espinosa —una ama de casa que parece no tener más ocupación que pensar en la inmortalidad del cangrejo—, tras sufrir un accidente automovilístico comienza a ver cómo su existencia se transforma de manera radical, no porque le ocurran cosas que antes no le ocurrían, sino porque su memoria  se vuelve algo presente, ineludible, al tiempo que se mezcla con su imaginación hasta que ambas parecen unificar se en un solo impulso mental. Marina es una mujer casada que, como cualquier ser humano, posee un pasado amoroso que de alguna forma permanece vivo en ella, oculto tras la pátina de los recuerdos. Ama a Horacio, su marido, con quien la une una religión de silencios. Pero después del accidente esa relación se ve fracturada  por los gritos de su propia memoria que la empujan a tratar de revivir sucesos pretéritos. Marina, además, tiene una doble de nombre Xian que se anda paseando por las mismas calles de la Gran Ciudad donde ella vive. La persona con quien chocó, Rodrigo Salas, reconoce a Marina y la llama con el nombre de Xian, lo que detona en la protagonista una inexplicable ansia de fuga que la lleva a abandonar a Horacio, instalarse en un cuarto de hotel y recorrer las calles de la urbe en busca de sus recuerdos, de la gente que conoció en otras épocas, en busca de Xian y, en definitiva, en busca de sí misma.
¿Es el impulso de la fuga el primer síntoma del desconocimiento de nosotros mismos? ¿Son los recuerdos olvidados que de pronto aparecen en nuestra memoria la prueba de que no somos quien creíamos ser? ¿La certeza de la existencia de un doble de cada uno de nosotros  es el golpe que termina por disolver nuestra identidad y hundirnos en la incertidumbre? A través de su protagonista, Cristina Rivera Garza parece responder con una afirmación a es tas preguntas, pues lo único que caracteriza a Marina Espinosa es precisamente la falta de asideros existenciales, la incertidumbre absoluta. Después de visitar al otro accidentado, Rodrigo Salas, Marina intuye (o recuerda) que en otro tiempo tuvo una relación con él, ve por la calle a Xian, hace un recuento de su relación con Horacio, su marido, y decide intentar un retorno al origen volviendo al Barrio Chino, al café Verde Shanghai, adonde no ha ido desde que le contó toda su historia a una escritora que después publicó un libro donde ella final mente no se reconoció. Comienza a releer el libro en ese café. El dueño del café no la reconoce, pero ella en cambio sí reconoce a la perfección a Xian, quien llega a tomar algo en la barra, como si ambas se persiguieran una a la otra desde los lados contrarios de un espejo, o como si intercambiaran por momentos el papel de perseguido y perseguidor. Xian se va y Marina se queda le yendo pero, mientras lo hace, decide que va a reescribir las historias del libro, que es lo mismo que reconfigurar su memoria, que es lo mismo que reconstruir su vida desde el principio.
El café Verde Shanghai representa, así, si no el origen remoto de la existencia de Marina, sí el centro del relato de su vida. No es extraño, por eso, que al salir de él la protagonista  se vea envuelta en una nueva trama, una nueva línea existencial, que ella desconocía, en la que su matrimonio con un chino llamado Chiang Wei fue arregla do desde el día de su nacimiento. En una suerte de “senderos que se bifurcan”,  Marina deambula por la Gran Ciudad mientras hace lo propio a través de sus recuerdos (ciertos o no); y, mientras, relee y reescribe su historia en el libro de la escritora a quien confió sus intimidades,  con lo que explora toda posibilidad de vida que se le presente, en un afán omnívoro por re construirse de principio a fin. Y los lectores deambulamos  con ella en una sucesión narrativa que avanza de enigma en enigma entre citas de textos propios o ajenos, entre versos que se entreveran  con la prosa, entre relatos que parecen independientes de la trama, entre datos duros provenientes de libros especializados, entre símbolos que muestran y ocultan su significado antes de convertirse en metáforas de las escenas que vamos leyendo, y que, al unirse, constituyen un nuevo enigma que nos impulsa a pasar la página y a penetrar en el capítulo siguiente.
En su fuga para huir de la incertidumbre, Marina  se encuentra con Chiang Wei, y en él identifica al interlocutor que ha estado buscando —como si éste fuera el revés de Horacio, su marido—, quien la lleva a la casa donde ambos se conocieron cuan do eran bebés y le narra trozos de su vida en común. Con él conoce “la energía sexual de las palabras”, la historia de los chinos en México y emprende la escritura de un largo relato, “La guerra no importa”, donde plasma el retrato de un viejo que, como ella, intenta deshacerse de toda su existencia y cuya única ambición  es la de “morir loco”. Recorre los bajos fondos de la urbe, hasta dar con la reina del crimen organizado en una escena imposible que nos sumerge en la atmósfera y los mecanismos del sueño —como en los filmes de David Lynch—, pues después sabemos que esa mujer fue captura da en 1945. Además de interlocutor, Chiang Wei es, así, también su cómplice, el compañero que la hace revivir lo nunca vivido y apropiarse de lo que en realidad nunca le perteneció, como la personalidad de Xian.
No es extraño, pues, que en la tercera parte de la novela sea por los ojos de Xian por los que contemplemos los hechos. Aun que no anda en busca de sí misma (al me nos de manera consciente) ni de nada que se le parezca, Xian de pronto se ve envuelta en una serie de hechos extraordinarios, como la visita a un antro irreal donde la no che se eterniza, hasta que hace que Marina vaya a su estudio de pintora para que ambas hablen. Sin embargo su plática es algo entrecortada, pues ¿qué puede uno con versar con alguien igual a sí mismo? Marina, por lo tanto, emerge de la cita dispuesta a continuar deambulando, decidida a seguir su eterna búsqueda…
Relato abierto —aunque quizás este ad jetivo es demasiado estrecho para las sugerencias que contiene esta obra— a infinitas posibilidades de interpretación, Verde Shanghai es una novela que apuesta por la libertad en el fondo y en la forma. No es casual que tanto la protagonista —sin decir lo— como uno de los personajes de los relatos incluidos muestren una sincera aspiración a la locura, que no es sino la emancipación total de todas las ataduras y convenciones. Líneas más arriba mencioné que la narración avanza de enigma en enigma, y así se sostiene hasta el final, hasta la última palabra; ¿y qué es la locura, sino el mayor enigma que se le puede presentar a la mente humana? Y, estirando un poco el significado, ¿qué es, también, un enigma, sino un símbolo, o una sucesión de símbolos cuyo significado permanece oculto?
Verde Shanghai es una novela que, sin duda, revivirá ciertas polémicas entre los críticos y lectores de Cristina Rivera Garza, pues en ella, con una estructura bastante lúdica, la autora nos habla de la existencia como algo envuelto en una serie de enigmas que nos empeñamos en desentrañar, casi siempre sin éxito. Nos habla de la memoria como una sucesión de impresos mentales ambiguos y cambiantes. Nos interna en los meandros de la locura como un camino para alcanzar la libertad, o viceversa: del ansia de libertad como la ruta para arribar a la locura. Y para hacerlo nos pone frente a Marina Espinosa, también llamada Xian, esposa de Horacio pero asimismo esposa de Chiang Wei, a quien fue prometida desde que nació; Marina Espinosa, una mujer que vive en la incertidumbre de no conocerse a sí misma y de dudar hasta de lo que sabe que en verdad le ocurrió, pero dispuesta a reinventarse día a día a través de la exploración y la reescritura de su vida. Lo curio so es que, al concluir de leer la novela, los lectores sentimos que sí hemos llegado a conocer a Marina hasta lo más profundo de su espíritu y, más aún, de que sin duda permanecerá en nuestra memoria por muchos, muchos años.

El mono desnudo


Uno de los temas clave de la época presente, abordado por sociólogos y psicólogos pero pocas veces a través de la narrativa —por lo menos de la nuestra—,  es el del rol sexual del varón en el mundo del siglo XXI: un mundo bastante más feminista que el de hace unas décadas cuando, por simple nacimiento, el hombre gozaba de un sinnúmero de privilegios establecidos milenios atrás. Hoy, quienes fuimos educados en una cultura patriarcal y falacéntrica como la mexicana, debemos adaptarnos a diario a una realidad que no refleja las enseñanzas recibidas, y que nos tiene dando tumbos como aquellos perros de Pavlov que entraban  en crisis cuan do sin ningún aviso les cambiaban la jugada. Cargamos con atavismos sexuales que han perdido casi todo su valor como referentes prácticos para la vida, sin que a nadie le quede claro cuáles son las nuevas directrices de conducta masculina en un ámbito cultural que de un día para otro decidió darle vuelta a la tortilla del machismo. ¿Cómo tratar a una mujer cuando no sabemos si es liberada o tradicional? ¿Cómo ponernos en contacto con “nuestra parte femenina” —si es que existe—, si nadie nos dijo dónde se halla? ¿Cómo abrirnos para hablar de nuestras debilidades ante unas féminas que igual pueden enternecerse o despreciarnos por ello? Hoy, pues, ser varón es un dilema. Es vivir en la incertidumbre. Y si uno decide despojarse de los prejuicios para contemplarse tal cual, lo que aparece ante su mira da no es sino un pobre mono, un mono desnudo.
Quizás ésta sea la principal lección de La sangre erguida, novela donde Enrique Serna vuelve a recorrer los laberintos de la sexualidad masculina —lo hizo antes en Fruta verde— con una visión sincera y tragicómica,  es decir, dolorosa,  y con una ironía cruel que no sólo deja malparados a sus personajes machos, sino los exhibe inmersos en lo más ridículo de su existencia.
Un jarocho esclavo de su falo, un pornstar argentino con la capacidad de controlar sus erecciones como mago y un catalán impotente son protagonistas del relato. Los tres rondan los cuarenta y cada uno sufre su propio drama: Bulmaro acaba de aban donar mujer, hijos y negocio propio en Veracruz para escaparse a Barcelona con una joven cantante caribeña que lo tiene loco; Ferrán, luego de tres décadas de vivir como monje cartujo decide probar suerte con el viagra; y Juan Luis está en el declive de su carrera porno, donde sólo le resta dedicar se a las películas gay, pero de improviso le llega un contrato para filmar en España. Así los encontramos en el umbral de la no vela, antes de que las acciones ideadas por su creador les transformen  la existencia, al tiempo que destruyen desde sus cimientos varios de los mitos y arquetipos del “macho latino” a golpes de parodia.
Maestro en el oficio de urdir tramas eficaces, esta vez Serna se arriesga a ahuyentar a ciertos lectores (aquellos que presumen de “gusto exquisito”) con un primer capítulo donde vemos a Bulmaro en plena discusión con su miembro, a quien le re clama que “por su incontinencia” dejó de ser un mecánico próspero en Veracruz para convertirse en un pobre inmigrante sin sustento en Barcelona. La escena es bastante chabacana y recuerda algunas malas comedias del cine y la TV, pero pasa rápido y el autor sólo retoma ese tipo de “diálogo” en una ocasión más adelante; además, le sirve para anudar dos de las líneas  narrativas casi desde el principio, pues el jarocho ter mina comerciando con viagra pirata para allegarse recursos, y uno de sus clientes es Ferrán, quien gracias a la pastilla azul resulta un amante de campeonato, al grado de que cambia su nombre por el de Amador Bravo. Mientras, Juan Luis conoce a una linda muchacha catalana al arribar a la ciudad, y en cuanto siente los primeros síntomas del enamoramiento se da cuenta de que está por experimentar algo inédito en su vida.
Poco a poco se dan las transformaciones, los contrastes,  las paradojas existenciales. Bulmaro, quien goza la gloria en el lecho con su cantante mulata, fuera de él sufre el infierno de los celos y, por si fuera poco, advierte que no es más que un mandilón encargado de las labores domésticas (y gas tos) de la casa, porque su amante es “una mujer liberada” y no lava ni un traste. Ferrán olvida la cordialidad y la galantería con las damas ahora que “ya puede”, y se vuelve un supermacho, guarro y brutal, dispuesto a vengarse de todas las humillaciones del sexo opuesto. Juan Luis descubre que el amor es para su poderío fálico lo que la criptonita para Supermán, y ve cómo su lucrativa carrera de actor porno se le escurre entre las piernas. La desesperación se ha ce presente (salvo en Ferrán, quien se siente un semidiós), y los tres atraviesan un con flictotras otro, equivocándose, metiéndose cada uno en serios problemas con otros personajes y con la policía, con lo que La sangre erguida crece y se derrama en varias direcciones hasta adquirir tintes de relato psicológico, thriller de suspenso, comedia de equivocaciones, novela negra, narración erótica y folletín amoroso, todo al mismo tiempo sin que el lector tenga un respiro en su ruta hacia la página final.
Cualquier narrador con experiencia sabe que el erotismo y la sexualidad son te mas que implican el peligro de caer en los lugares comunes, tanto en lo que respecta a las situaciones como al lenguaje que sirve para describirlas. Con el fin de sortearlo, el autor recurre a su vena lúdica: juega con las frases, las metáforas y las imágenes poé ticas gastadas del discurso amoroso, se acerca a ellas y las asedia con giros nuevos para redimensionarlas, encaminándolas hacia lo humorístico,  casi caricaturesco, y así rea firmar su intención paródica: “Esta vez, con más calma y mejor compenetración, alargaron hasta el vértigo el preludio de las caricias, como dos niños con sed de abismos, hasta que Juan Luis se incrustó en el cuerpo de Laia y alzaron el vuelo montados  en un relámpago”. Lleva a sus personajes des de las cimas del placer y la satisfacción, hasta el crimen (Ferrán), la demencia (Juan Luis) o la abyección (Bulmaro): “La sumisión tenía un efecto sedante. Junto con la calma recuperó también el espíritu práctico y al recordar el lamentable estado del piso se impuso la penitencia de fregarlo de rodillas, a puño limpio, para recibir a Romelia con el mosaico impoluto”, y después vuelve a elevarlos, en una suerte de subibaja emocional que los aleja de lo trillado, en tanto que el relato se enriquece con un ritmo veloz, mantenido con base en emociones siempre cambiantes.
Al narrar en el fondo tres historias de amor y sexo, Serna utiliza las estructuras y estrategias de la novela rosa, aunque les da
vuelta sobre sí mismas con el fin de que sus costuras queden al descubierto: “Juan Luis descubrió que era un cursi reprimido, pues había deseado toda la vida un romance de comedia musical con escenas de ternura en la vía pública”.  Y, para estar acorde con los tiempos que corren, dota a sus protagonistas de la capacidad de estar en contacto con sus emociones, o “con su par te femenina” —que al fin y al cabo es lo mismo—, como en el episodio en que Ferrán recupera su poder amatorio y, después de muchos años, vuelve a experimentar  un éxtasis satisfactorio: “Estaba tan poco acostumbrado a la felicidad que la paz posterior al orgasmo quebró mis enmohecidos candados emocionales, y derramé un torrente de llanto, sin importarme ya lo que Fabiola pensara de mí. Fue como una segunda eyaculación, tal vez más necesaria que la primera, pues con ella alivié los do lores de una necesidad afectiva largamente pospuesta”.
Serna se divierte.  Se burla del género varonil y emplea lo más maligno de su sentido del humor para rascar con una uña sucia la llaga del orgullo del macho al poner de manifiesto sus peores temores: “Pero los dioses no vinieron en su ayuda y a la hora de blandir  el enhiesto falo se sacó de la bragueta un mísero champiñón”. Desnuda a sus personajes y hace que el lector los con temple desde todos los ángulos posibles, con el fin de que comprenda que su función es la de reflejar las debilidades inconfesables del propio lector. De este modo, los vemos inermes ante el miedo de ser re chazados por las damas, aterrorizados  ante la idea de no comportarse “a la altura” en una sesión de sexo, de rodillas cuando creen que su pareja ya no los desea, destrozados al no ver más que soledad alrededor, haciendo berrinche si no consiguen lo que quieren. Pero La sangre erguida es también una suerte de novela de aprendizaje, de formación, pues los reveses a los que el autor so mete a sus criaturas  les sirven para comprender que en el siglo XXI los procesos y modos amorosos han sufrido una transfiguración, y ya no es posible seguir amando como en el pasado: “Por entregarse a ella con la inocencia de los corderos, había dejado un vacío de poder en la bisagra donde se juntan el cuerpo y el alma. Tal vez el amor fuera eso: una irreversible cesión de soberanía”.
Sería fácil pensar que este relato es tan sólo una ocurrencia humorística para coincidir con ciertas teorías feministas —es decir: criticar al macho para quedar bien con las hembras—,  pero es claro que el autor venía madurando el tema desde tiempo atrás, como puede advertirse con un repaso a sus artículos y ensayos, algunos fecha dos hace más de una década. Los usos y costumbres  sexuales de nuestro tiempo son una obsesión en Enrique Serna. Obsesión que ha rendido su recompensa: La sangre erguida es una novela densa, exhaustiva en su análisis de la conducta amorosa masculina en la época actual, que no se detiene en reflexiones ensayísticas, sino que ilustra las ideas a través de la acción narrativa. Una puesta en escena impecable donde es posible contemplar al varón —al macho— tal como es, piensa, reacciona y actúa… Sí, tan desnudo y atractivo como un mono.

La vida continúa

Como todos lo habremos experimentado, en la vida hay momentos que representan una coyuntura que nos empuja a llevar a cabo una suerte de “corte de caja existencial”, es decir, una minuciosa revisión del pasado personal y de las imágenes —casi siempre engañosas— que tal pasado deja impresas en la memoria. No se trata de hacer un simple inventario, ni tampoco de buscar entre los recuerdos el instante en que perdimos el rumbo, con el fin de corregirlo, sino de reconocernos a nosotros mismos, de aferrarnos a una identidad para seguir nuestra vida con la certeza y la fuerza que nos otorga saber quiénes somos. Uno de esos momentos es el de la muerte de los padres, cuando nos damos cuenta de que hemos perdido el techo, o el piso en que nos apoyábamos, y que a partir de ahí avanzaremos con un poco más de soledad que antes.

Julián Herbert lo supo cuando su madre inició la lucha contra la leucemia que la condujo a la tumba y, en unos apuntes con vocación de novela iniciados junto al lecho de la enferma, dio rienda suelta a un relato de reflexión sobre el existir que coloca a los lectores cara a cara con la muerte, un poco a la manera de aquellas fábulas morales escritas durante el Medioevo donde, tratando de desdeñar la vida, los autores terminaban celebrándola como una estación de paso divertida y feliz en la ruta hacia el otro mundo. El resultado es Canción de tumba: novela que, centrada en la agonía y muerte de la madre del narrador, en realidad festina una existencia al margen de las convenciones. Una historia que al meditar sobre la destrucción, ahonda en los mecanismos de la creación. Un anecdotario melancólico que al hurgar en la memoria se convierte en manifiesto de identidad y afirmación de la escritura literaria aun en medio de la violencia y la muerte. Un ajuste de cuentas con el destino, cuyo saldo se manifiesta sólo en las páginas finales.

Relato de los que pueden ser considerados “sin ficción”, Canción de tumba se nutre de seres y sucesos reales que, no obstante, denotan línea tras línea el fértil imaginario poético del autor, sin que para ello estorbe que el protagonista se llame Julián Herbert ni que entre los personajes secundarios encontremos a conocidos escritores contemporáneos mexicanos. No importa, tampoco, que la mayor parte de los hechos narrados hayan ocurrido, pues al romper la linealidad temporal los hechos adquieren una dimensión que transporta a los lectores al ámbito ficticio de la escritura artística.

Todo inicia en el hospital. La madre del narrador se encuentra entubada, llena de drogas, disminuida hasta ser casi fantasmal, mientras su hijo teclea en su laptop las diversas fases por las que atraviesa. Su experiencia con la muerte, tal como él mismo apunta, es escasa. Nunca ha visto morir a nadie, nunca ha experimentado el proceso de la agonía ajena. Por ello, lo vemos pasar por la ira, la compasión, el sufrimiento, la denigración de la esperanza, incluso por el asco, sin que ninguna frase se regodee en el sentimentalismo, lo cual es la primerísima virtud que salta a la vista en este libro: la ausencia del melodrama. Por el contrario, el tono de Canción de tumba es objetivo, distante, lo cual establece una fuerte tensión entre los sucesos y el estilo del autor —en ocasiones irónico e incluso festivo—, provocando en el lector una sensación de extrañamiento permanente. Si a esto añadimos una honestidad brutal para hablar de sí mismo y de su madre, honestidad poco frecuente en nuestras letras, el resultado es que el texto denota una lucidez extraordinaria que nos lleva de asombro en asombro al pasar de una escena a otra, de una reflexión a la siguiente.

La madre del protagonista fue prostituta o fichera durante casi toda su vida. Una mujer sana y alegre que llenó de memorias agradables la infancia de sus hijos —todos de diferente padre—, pero que también los dotó de experiencias no convencionales al mudarlos constantemente de casa y de ciudad conforme buscaba mejores burdeles dónde realizar su oficio. Sana y alegre, por eso su agonía es un golpe tan fuerte: el narrador no deja de comparar su decadencia de hoy con su entereza en el pasado, lo que lo lleva a reflexionar sobre las consecuencias del mal que la aqueja con objetividad dolorosa, no exenta de humor negro:

CITA

Mientras contempla cómo su madre es destruida por la enfermedad, el narrador recuerda la configuración de la familia que la moribunda fue estableciendo al paso de los años, donde ella era el centro y los hijos los satélites. Nos narra la biografía de cada uno, refiriendo lo poco que sabe de sus respectivos padres, la vida en los distintos sitios donde crecieron, las amistades infantiles, las anécdotas más memorables, con lo que delinea su identidad; un sentido de pertenencia que, incluso a retazos o con su “carácter mitológico”, lo define tal como es:

CITA

Y entre reflexiones en torno a la fragilidad del cuerpo humano, a la unidad o desunión familiar, y anécdotas que bien podrían ser relatos independientes, el narrador poco a poco establece la relación que ha tenido con su madre a lo largo de su vida. Asistimos, así, a la puesta en escena de una historia de amor filial que atraviesa todas las etapas, desde el edipismo infantil más feroz hasta la rebeldía adolescente que roza el rencor, para luego caer en el remanso de comprensión y camaradería que se da entre un hijo adulto y su madre casi anciana.
﻿México, D.F.: Giradores en torno a mi tumba.

La opresión de saberse perdido en medio de una ciudad hasta cierto punto desconocida creo que es motivo suficiente para escogerla como lugar de trabajo. De manera cíclica,  siento  unos intensos  ataques  de  pánico  y  angustia  inmotivados.  He llegado  a  la  conclusión  de  que  son  estados  necesarios  para  poder  escribir.  Largas noches de insomnio imaginando las situaciones más funestas, horas de vigilia y de sueño entrecortado mientras la vida continúa alrededor. Verme obligado a buscar la mesa de escritura como único refugio capaz de hacer que la angustia disminuya. Caminar por calles anónimas atiborradas de personas, tomar el transporte subterráneo sin saber si van a funcionar los mecanismos que harán posible mi salida a la superficie. Saber que en el mismo instante de la angustia se desarrollan cientos de actividades a mi alrededor es importante. Resulta difícil poder considerar la ciudad de México como mi ciudad. No crecí en ella. Casi no guardo recuerdos. La abandoné cuando tenía pocos años y no volví sino hasta hace algún tiempo. La situación perfecta para sentirme partícipe y no de su vorágine. Para creer que soy un habitante y también un explorador. Descubriendo día con día una serie de costumbres, de calles desconocidas, de sentirme a mí mismo como si estuviera quebrando alguna regla al actuar como un ciudadano normal y corriente. Una de las características de esta ciudad es que está diseñada a manera de una serie de poblados superpuestos. Lo que se llaman colonias tienen más la función de pequeñas poblaciones encerradas en sí mismas, autosuficientes. Es por eso que muchas veces los habitantes no se trasladan a grandes distancias. Todo esto es posible de experimentar en una ciudad como México. No es casual que haya escogido vivir en una pequeña casa de principios del siglo XX ubicada en una de las zonas más céntricas. Un rincón de paz olvidado en medio del jolgorio que se desata alrededor. Habito en un conjunto de casas, llamadas El Buen Tono. Aquí permanecemos, yo y mi angustia, ajenos a muchas de las actividades que se desarrollan alrededor. Nadie tiene que ser testigo de mi desánimo. Yo solo  frente  a  las  palabras  que  debo  crear.  Todo  lo  demás,  el  tráfago  humano,  el desarrollo cultural, lo percibo como un vago rumor. De vez en cuando coincido con algún otro escritor, nos saludamos cortésmente y cada quien continúa con su camino. Pero esta situación, curiosamente, no me hace estar separado por completo. Mantengo, a pesar del aislamiento, una  Escuela  de  Escritores.  Un  lugar  de  encuentro  donde  una  serie  de creadores pasan, junto a un grupo de aspirantes a la escritura, algunas horas a la semana. Esa actividad es lo que me permite mantenerme conectado a un espacio concreto,  específico.  Es  lo  que  me  permite  también  dejar  de  lado  la  angustia  y  la depresión para enfrentar la serie de preguntas que surgen de la creación literaria. Me involucro de un modo en que mi trabajo personal no se vea afectado. Ni mi estado de ánimo. Ni la ansiedad que, al parecer, me permite crear. Mantener la escuela es como una suerte de artificio que me libra de la culpa que me provoca escribir. Conozco bien la sensación, pues me acompaña desde muy joven. De algún modo esa culpa se disipa cuando comento con un grupo de jóvenes escritores sus nuevas creaciones o cuando debo contratar un maestro y discutir sobre las reglas de juego con las que cuenta la escuela. Pero toda esta situación, en verdad, la sostengo gracias a la presencia en esta ciudad de una serie de amigos. Es una ciudad tan desproporcionada que permite la existencia de muchas redes de amistades de diversa índole. Me unen a ellas lazos de naturalezas particulares y cada una me constituye como persona. Cuento con mis compañeros sufis, con quienes comparto mi camino espiritual, con mis amigos intelectuales, quienes alimentan mis ansias de cultura, con mis amigos, que no pueden definirse por ninguna característica en particular, con quienes discurro en el tiempo y en el  espacio.  Con  todos  ellos  comparto  lazos  afectivos  y,  cosa  curiosa,  casi  no  se entrelazan unos con otros. El espacio urbano de realidades superpuestas lo permite con naturalidad. No creo que exista otra ciudad que lo permita de una manera tan determinada. Que ofrezca la posibilidad de transitar por una serie de senderos paralelos sin que éstos se crucen en ningún momento. Esta situación facilita, además, que pueda mantener intacto mi espacio de creación, sin interferencias mayores. Precisamente el hecho de la sobrepoblación genera la oportunidad de buscar una serie de soledades que se presentan simultáneas y separadas entre sí. A pesar del desorden y la desproporción, México es la ciudad donde he podido encontrar el silencio mayor, aquel que se magnifica por saber que la paz puede ser quebrada en cualquier momento para dar paso a la inmersión dentro de una dinámica de multitudes. Por  la posibilidad de pasar  de un extremo a otro. Con respecto a mis libros, esta situación de sentirme acompañado en el silencio ha hecho posible que mi escritura se cuestione cada vez más sobre sí misma. Que los mundos que aparecen representados en los libros obedezcan de una manera creciente a las leyes que la propia escritura ha ido creando a través del tiempo. Suceden tantas cosas a mi alrededor, que mis libros se convierten en una suerte de reflejo de un espacio que solamente puede ser reproducido por medio de palabras. Para representar una realidad en constante cambio me parece que existen formas de expresión mucho más eficaces que la  escritura.  Creo que estas  circunstancias  hacen posible que se cumpla de una mejor manera la premisa de que un libro debe existir porque lo que expresa es imposible de ser comunicado por otro medio. La literatura como espacio necesario,  no  como  recurso  que  se  haya  podido  elegir  para  reflejar  determinada situación. En Ciudad de México todo está dispuesto para pertenecer y no pertenecer al mismo tiempo.  Para creer  que uno puede emular  un  universo sólo  a  través  de  las palabras. Hay ocasiones en que esta situación me produce miedo. Tengo la sensación de que terminaré aniquilado por mis propios mundos. Esto ocurre principalmente cuando la angustia tiñe todo a mi alrededor. Cuando los temores se ensanchan y cuando siento que el monstruo que me circunda es verdaderamente inabarcable. En esas ocasiones me basta caminar unos cuantos pasos para estar dentro del mercado que se ubica en la esquina de mi casa. O caminar un poco más y encontrarme dentro de  una de  las estaciones de metro más concurridas. Constato entonces que no hay equivocación posible. Que a pesar de las tinieblas en que a veces están inmersas mis palabras, en sus aparentes faltas de  sentido,  se encuentra presente  la realidad.  Lo  constato  con  las cientos de gentes que, lo quería ignorar, me estuvieron rodeando todo el tiempo. La palabra, los textos, no era cierto que se gestaban en medio de la soledad más absoluta. En más de una ocasión me he imaginado escribiendo en alguna otra ciudad o bajo distintas  circunstancias.  Es  más,  lo  he  llevado  a  cabo.  Recuerdo  la  desastrosa experiencia en que intenté recluirme en una cabaña totalmente apartada. No tardaron en aparecer una serie de síntomas físicos, entre otros un asma persistente, que me obligó a dejarla abandonada con todo lo escrito dentro. Nunca me atreví a regresar. Durante mi experiencia en una serie de residencias de escritores o durante mi estadía interno en una escuela de cine, mi interés principal era buscar una serie de formas para llegar lo más pronto posible a una zona lo suficientemente urbana que me permitiera cotejar con la realidad cotidiana los mundos hasta cierto punto insólitos que se reflejan en mis textos. De esta manera, viviendo en el medio de una de las sociedades más atiborradas, puedo darme cuenta de que mi trabajo de alguna forma busca hallar el punto no evidente que se presenta en cualquier conducta concreta. A pesar de las incomodidades de esta ciudad, de  su  inseguridad,  de  la  engañosa  amabilidad  con  que  suelen  presentarse  las situaciones, de muchas veces no poder comunicarme con los demás para resolver los asuntos más banales, mi elección de trabajar en México no es equivocada. Ya tengo incluso preparado mi funeral y elegido el lugar de mi entierro. Aunque parezca una desproporción geográfica, alrededor de mi cuerpo darán vueltas durante infinitas horas una serie de derviches giradores, estaré envuelto en una tela verde repleta de flores y tendré como despedida el canto jubiloso que acompaña a las Bodas Místicas. Todo esto ocurrirá en el corazón de ciudad de México, mi lugar de trabajo, donde no en vano, desde todos los tiempos, se ha hecho de la muerte un ritual de celebración.
Como Zavalita, el protagonista de Conversación en la Catedral, los juerguistas mayores de cuarenta años nos preguntamos con una mezcla de tristeza y coraje: ¿Cuándo se jodió la vida nocturna de la Ciudad de México? El deterioro de la bohemia capitalina está directamente vinculado a la crisis económica del último cuarto de siglo, pero se aceleró en forma espeluznante a partir de los años noventa, cuando las strip girls desplazaron a las ficheras y los bares de table dance a los cabarets de burlesque. Desde entonces, una regla no escrita ha regido el funcionamiento de los giros negros: todo está permitido a los clientes, menos volver a casa con un centavo en la cartera. Aunque los dueños de los table dance adulteran las bebidas y están coludidos con hampones callejeros para asaltar afuera del antro a quienes no se dejaron robar adentro, la fórmula de vender simulacros de cópulas con chicas al desnudo ha resultado una mina de oro, porque el noctámbulo chilango, pretencioso y masoquista a la vez, tiene una extraña propensión a frecuentar los antros donde peor lo tratan (por algo hay tumultos en las discotecas de postín vedadas para los nacos).
     En apariencia, el roce sexual y la atmósfera orgiástica de los table dance significan un avance en materia de libertinaje, pero si ponemos en una balanza sus pros y sus contras, no cabe duda de que hemos salido perdiendo con esta reconversión industrial de los lupanares. De entrada, el table dance dejó sin trabajo a una infinidad de ficheras que a los treinta años ya no podían competir en la pista con las bailarinas de veinte. Pero sobre todo perjudicó a los buscadores de placer enardecidos por el coito virtual, que ahora gastan el triple cuando se van de juerga y vuelven a casa con el escroto adolorido por el deseo insatisfecho. Los viejos antros eran más acogedores y menos mecanizados en su oferta de amor mercenario. Si uno se dejaba embaucar por los meseros podía perder hasta la camisa, pero el sistema de fichaje permitía a los bebedores confraternizar con las chicas del congal y, en mi caso, tomar apuntes mentales para futuras novelas. Esa ruptura del hielo ha quedado proscrita en los antros de table dance, donde el sistema de fricción en serie implementado por los empresarios suprime la charla del cliente con la bailarina, y hasta la invitación a sentarse en la mesa, que ahora corre por cuenta de una vendedora provista de un talonario.
     Es un crimen de lesa humanidad manejar un tugurio como una tienda de autoservicio. Ni las chavas de la pasarela ni los borrachos que las manosean debieron tolerar nunca semejante atropello. En los antros de ficheras, la carne también era una mercancía, pero al menos las madrotas de la caja registradora procuraban venderla con elegancia y decoro. Cuanto más amistoso fuera el acercamiento entre el cliente y la muchacha, mayores posibilidades tenían de vender agua pintada como si fuera coñac. En los modernos desplumaderos, el preámbulo erótico ha sido reemplazado por una versión posmoderna del suplicio de Tántalo, pues, que yo sepa, el frotamiento de una mujer desnuda y un hombre vestido no deja contento a nadie, salvo a los dueños de tintorerías. Los tugurios del México viejo no eran sólo expendios de placer sino centros culturales de primer orden. En los años treinta, cuando la clase media se debatía entre la represión y el pecado culposo, Agustín Lara enriqueció el erotismo de las masas con un arte de amar extraído de los prostíbulos. Gracias a Lara, el mundo de la liviandad y la transgresión se infiltró en los hogares castos y abrió una válvula de escape para disfrutar vicariamente una vida más libre. A despecho de la moral familiar, en esa época el anhelo secreto de toda mujer honesta era ser amada como una "perdida". A finales de los setenta funcionaban aún cabaretuchos como El Club de los Artistas, donde los clientes se enamoraban de las ficheras y les proponían matrimonio, como en las películas de Juan Orol. Pero en los actuales supermercados de la libido, regidos por el principio de esquilmar al cliente a la mayor velocidad posible, no queda el menor resquicio sentimental para un redentor de putas. Perdida su fuente de inspiración, los nuevos compositores de música popular se han resignado a imitar el bolero higiénico y tibio de Armando Manzanero, porque el table dance no les ofrece un caldo de cultivo para las pasiones intensas: todo en ellos es fraudulento, impersonal y frío. La única aportación del antro deshumanizado a la cultura mexicana es un grotesco anglicismo: teiboleras, que pone la carne de gallina a cualquier persona sensible.
     El reciente incendio de la discoteca Lobohombo hizo recordar a la opinión pública una tragedia similar ocurrida a principios de los ochenta: la quema del cabaret Terraza Casino por parte de un cliente furioso a quien los meseros le cobraron de más. A partir de esa anécdota, Alejandro Aura escribió la exitosa comedia musical Salón Calavera, donde ponía en evidencia las turbiedades habituales en los antros de entonces: tráfico de drogas en los camerinos, cuentas amañadas, botellas de champaña rellenas de sidra, etc. Pues bien: el sórdido tugurio que Aura describió en su comedia es un paraíso de calidez humana comparado con la fúnebre estafa del table dance. En cualquier país civilizado, los noctámbulos ya hubieran hecho un boicot que obligara a los empresarios del ramo a cambiar sus reglas del juego: pero aquí nos enseñaron desde niños a aguantar vara, y mientras los bueyes sigan lamiendo la coyunda, nuestra vida nocturna seguirá en picada